## 1. 処世と信条
### 1-1. 論語と算盤は甚だ遠くして甚だ近いもの
今の道徳によって最も重なるものとも言うべきものは、孔子のことについて門人達の書いた論語という書物がある。これは誰でも大抵読むということは知っているがこの論語というものと、算盤というものがある。これは甚だ不釣合いで、大変に懸隔（けんかく、かけはなれていること）したものであるけれども、私は不断にこの算盤は論語によってできている。論語はまた算盤によって本当の富が活動されるものである。ゆえに論語と算盤は、甚だ遠くして甚だ近いものであると終始論じておるのである。ある時、私の友人が、私が七十になった時に、一つの画帖を造ってくれた。その画帖の中に論語の本と算盤と、一方には「シルクハット」と朱鞘の大小の絵が描いてあった。一日、学者の三島毅先生が私の宅へござって、その絵を見られて、「甚だ面白い。私は論語読みの方だ。お前は算盤を攻究している人で、その算盤を持つ人が、かくのごとき本を充分に論ずる以上は、自分もまた論語読みだが算盤を大いに講究せねばならぬから、お前とともに論語と算盤をなるべく密着するように努めよう」と言われて、論語と算盤のことについて一つの文章を書いて、道理と事実と利益と必ず一致するものであるということを、種々なる例証を添えて一大文章を書いてくれられた。私が常にこの物の進みは、ぜひとも大なる欲望をもって利殖を図ることに充分ではないものは、決して進むものではない。ただ空理に走り虚栄に赴く国民は、決して真理の発達をなすものではない。ゆえに自分等はなるべく政治界、軍事界などがただ跋扈 （ばっこ、のさばること）せずに、実業界がなるべく力を張るように希望する。これはすなわちといえば、仁義道徳。正しい道理の富でなければ、その富は完全に永続することができぬ。ここにおいて論語と算盤という懸け離れたものを一致せしめることが、今日の緊要のつとめと自分は考えているのである。
### 1-2.士魂商才
昔、菅原道真は和魂漢才ということを言った。これは面白いことと思う。これに対して私は常に士魂商才ということを唱道するのである。和魂漢才とは、日本人に日本の特有なる日本魂というものを根底としなければならぬが、しかし支那は国も古し、文化もはやく開けて孔子、孟子のごとき聖人、賢者を出しているくらいであるから、政治方面、文学方面その他において、日本より一日の長がある。それゆえ、漢土の文物学問をも修得して才芸を養わなければならぬという意味であって、その漢土の文物学問は、書物もたくさんあるけれども、孔子の言行を記した論語が中心となっておるのである。それは尚書、詩経、周礼、儀礼、などの禹湯文武周公（うとうぶんぶしゅうこう。古代支那の聖人。）のことを書いた書物もあるけれども、それとてもやはり孔子の編さんしたものと伝えられてあるから、漢学といえば孔子の学。孔子が中心となっているのである。その孔子の言行を書いた論語であるから、菅公も大いにこれを愛誦し、応神天皇の朝に百済の王仁が献上した論語、千字文の調停に伝えられたのを筆写して伊勢の大廟に献じたのが世に菅本論語といって現存しているのである。士魂商才というのも同様の意義で、人間の世の中に立つには、武士的精神の必要であることは無論であるが、しかし、武士的精神のみに偏して商才というものがなければ、経済の上から自滅を招くようになる。ゆえに士魂にして商才がなければならぬ。その士魂を養うには、書物という上からはたくさんあるけれども、やはり論語は最も士魂養成の根底となるものと思う。それならば商才はどうかというに、商才も論語において充分養えるというのである。道徳上の書物と商才とは何の関係が無いようであるけれども、その商才というものも、もともと道徳をもって根底としたものであって、道徳と離れた不道徳、欺瞞、浮華、軽佻の商才は、いわゆる小才子、小利口であって、決して真の商才ではない。ゆえに商才は道徳と離るべからざるものとすれば、道徳の書たる論語によって養える訳である。また人の世に処するの道は、なかなか至難のものであるけれども、論語を熟読翫味（がんみ。よく味わうこと。）して住けば大いに覚る所があるのである。ゆえに私は平生、孔子の教えを尊信すると同時に、論語を処世の金科玉条として、常に座右から離したことはない。わがくにでも賢人豪傑はたくさんにいる。そのうちでも最も戦争が上手であり、処世の道が巧みであったのは、徳川家康公である。処世の道が巧みなれはこそ、多くの英雄豪傑を威服して十五代の覇業を開くを得たので、二百余年間、人々が安眠高枕することのできたのは実に偉とすべきである。それゆえ処世の巧みな家康公であるから、種々の訓言を遺されている。かの「神君遺訓」なども、われわれ処世の道を実によく説かれている。しかしてその「神君遺訓」を私が論語と照らし合わせてみたのに、実に符節を合わするがごとくであって、やはり大部分は論語から出たものだということが分かった。例えば「人の一生は重荷を負って遠き道を行くがごとし」とあるのは、論語の「士はもって弘毅ならざるべからず。任重くして道遠し。仁もって己が任となす。また重からずや。死してのちやむ。また遠からずや。」とある。この曾子の言葉とまことによく合っている。 また「己れを責めて人を責むるな」は、「おのれ立たたんと欲して人を立て、おのれ達せんと欲して人を達す」という句の意を採られたのである。また「及ばざるは過ぎたるより勝れり」というのは、例の「過ぎたるは、なお及ばざるがごとし」と孔子が教えられたのと一致しておる。「堪忍は無事長久の基、怒りは敵と思え」は「克己復礼」の意である。「人はただ身のほどを知れ草の葉の、露も重きは落つるものかな」は分に安んずることである。「不自由を常と思えば不足なし、心に望み起こらば、困窮したる時を思い出すべし」「勝つことばかりを知りて負くることを知らざれば、害その身に至る」とある。この意味の言葉は論語の各章にしばしば繰り返して説いてある。
次に、公が処世に巧みであったこと、二百余年の大偉業を開かれたことは、たいてい論語から来ているのである。世の人は漢学の教うる所は禅譲討伐（ぜんじょうほうばつ。古代支那で王朝が交替するときの二つの方法のこと。禅譲は君主が徳の高い人物に帝位を譲ること、放伐は悪逆で帝位にふさわしくない君主を有徳の人物が討伐すること。）を是認しておるから、わが国体に合しないというが、そは一を知って二を知らざる説である。孔子の「子、韶（じょう。あきらかなこと。）をのたまわく、美を尽くせり、又た善を尽せり。武をのたまわく、美を尽せり、未だ善を尽くさず。」とあるのを見ても明らかであって、韶という音楽は堯（ぎょう）舜（しゅん）のことを述べたので、とにかく堯は舜の徳を悦んで位を譲ったのである。ゆえに、そのことを歌った音楽は実に善美を尽くしている。しかるに武という楽は武王のことを歌ったので、たとえ武王は徳があったにせよ、兵力をもって革命を起こし位に登ったのであるから、したがって、その音楽も善を尽くさないと言っておられる。孔子の意では、革命ということは望ましいものでないということが充分にみることができる。何でも人を論ずるには、その時代というものを考えなければならぬ。孔子は周の代の人であるから、充分に露骨に周代の悪しきことを論ぜられないから、美を尽くせりまだ善を尽くさずというように、婉曲（えんきょく）に言っておるのである。不幸にして孔子は、日本のような万世一系の国体を見もせず、知りもしなかったからであるが、もし日本に生まれ、または日本に来て万世一系のわが国体を見聞したならば、どのくらい讃歎（さんたん）したかしれない。韶を聞いて美を尽くし善を尽くせりと誉めた所ではない。それ以上の賞讃尊敬の意を表したに違いない。世人が孔子の学を論ずるには、よく孔子の精神を探り、いわゆる眼光紙背（がんこうしはい）に徹する底の大活眼をもってこれを観なければ、皮相に流れる虞（おそれ）がある。
### 1-3.天は人を罰せず
孔子が「罪を天にうれば、いのる所なし」といわれた言葉のうちにある天とは、果たして何であろうか。私は天とは天命の意味で、孔子もまたこの意味において、天なる語を用いられたものと信ずるのである。
人間が世の中に活き働いてるのは天命である。草木には草木の天命あり、鳥獣には鳥獣の天命がある。この天命がすなわち天の配剤となってあらわれ、同じ人間のうちには、酒を売るものがあったり、餅を売ったりする者があったりするのである。天命には如何なる聖人賢者とても、必ず服従を余儀なくせられるもので、堯（ぎょう）といえども、わが子の丹朱（たんしゅ）をして帝位を継がしむること能（あた）わず、舜（しゅん）といえども、また太子の商均（しょうきん）をして位につかしむるわけには行かなかったのである。これ皆、天命のしからしむる所で、人力の如何ともすべからざる所である。草木はどうしても草木で終わらねばならぬもので、鳥獣になろうとしてなり得られるものでない。鳥獣とてもまた如何になろうとしたからとても、草木にはなり得られぬものである。畢竟（ひっきょう、結局）みな天命である。これによって考えてみても、人間は天命に従って行動せねばならぬものであることがすこぶる明らかになる。されば孔子がいわれた「罪を天にえる」とは、無理な真似をして不自然の行動に出づるという意味であろうかと思う。無理な真似をしたり不自然な行動をすれば、必ず悪い結果を身の上に受けねばならぬに決まっている。その時になって、その尻を何処かへ持ってゆこうとしたところで、元来が無理や不自然なことをして自ら招いた応報であるから、何処へも持って行き所がないということになる。これがすなわち「いのる所なし」との意味である。孔子は論語陽貨篇において、「天何をか言うや。四時（しいじ、四季のこと）行なわれ、百物生ず。天何をか言うや。」と仰せられ、また孟子も万章章句上において、「天言わず、行と事とをもって、これを示すのみ」といわれておる通り、人間が無理な真似をしたり、不自然な行動をしたりなぞして罪を天にえたからとて、天が別に物を言ってその人に罰を加えるわけでも何でもない。周囲の事情によって、その人が苦痛を感ずるようになるだけである。これがすなわち天罰というものである。人間が如何にこの天罰から免れようとしても、決して免れ得べきものではない。自然に四時の季節が行なわれ、天地万物の生育するごとくに、天命は人の身の上に行なわれてゆくものである。ゆえに、孔子も中庸の冒頭において、「天の命ずる、これをさがという」と言われておる。如何に人が神にいのればとて、仏にお頼み申したからとて、無理な真似をしたり不自然な行為をすれば、必ず因果応報はその人の身の上に廻り来るもので、到底これを逃れる訳に行くものでない。ここにおいてか自然の大道を歩んで毫（ごう）も無理な真似をせず、内に省みてやましからざる者にして、初めて孔子の言のごとく、「天、徳をわれに生ぜり。桓魋（かんたい、春秋時代の宋の人物）これ予を如何せん。」との自信を生じ、ここに真正の安心立命を得られることになるのである。
### 1-4.人物の観察法
佐藤一斎先生は、人と初めて会った時に得た印象によってその人の如何なるかを判断するのが、最も間違いのない正確な人物観察法なりとせられ、先生の著述になった『言志録』のうちには、「初見の時に相すれば人多く違わじ」という句さえある。初めて会った時によくその人を観れば、一斎先生の言のごとく多くは誤またぬもので、たびたび会うようになってからする観察は考え過ぎて、かえって過誤に陥りやすいものである。初めてお会いしたその時に、この方はたいていこんな方だなと思った感じには、いろいろの理窟や情実が混ぜぬから、至極純な所のあるもので、その方がもし偽り飾っておらるれば、その偽り飾っておらるる所が、初見の時にはチャンと当方と胸の鏡に映ってありありと見えることになる。しかし、たびたびお会いするようになると、ああでない、こうであろうなどと、他人の噂を聞いたり、理窟をつけたり、事情に囚われたりして考え過ぎることになるから、かえって人物の観察を過まるものである。また孟子は「人に存する者は、眸子（ぼうし、ひとみのこと）よりも良きはなし。眸子はその悪をおおうことあたわず。胸中正しければ、すなわち眸子あきらかなり。胸中正しからざれば、すなわち眸子くらし。」と、孟子一家の人物観察法を説かれている。すなわち孟子の人物観察法は、人の眼によってその人物の如何を鑑別するもので、心情の正しからざるものは何となく眼に曇りがあるが、心情の正しいものは、眼がはっきりとして淀みがないから、これによってその人の如何なる人格であるやを判断せよというにある。この人物観察法もなかなか的確の方法で、人の眼をよく観ておきさえすれば、その人の善悪正邪はたいてい知れるものである。論語に「子曰く、そのなす所を視、そのよる所を観、その安んずる所を察れば、人いずくんぞかくさんや。」、初見の時に人を相する佐藤一斎先生の観察法や、人の眸子を観てその人を知る孟子の観察法は、ともにすこぶる簡易なてっとりばやい方法で、これによってたいていは大過なく、人物を正当に識別し得らるるものであるが、人を真に知ろうとするには、かかる観察法では到らぬ所があるから、ここに挙げた論語為政篇の章句のごとく、視、観、察の三つをもって、人を識別せねばならぬものだというのが、孔子の遺訓である。視も観もともに「ミル」と読むが、視は単に外形を肉眼によって見るだけのことで、観は外形よりもさらに立ち入ってその奥に進み、肉眼のみならず、心眼を開いて見ることである。すなわち孔子の論語に説かれた人物観察法は、まず第一にその人の外部にあらわれた行為の善悪正邪を相し、それよりその人の行為は何を動機にしているものなるやをとくと観、さらに一歩を進めて、その人の安心はいずれにあるや、その人は何に満足して暮らしてるや等を知ることにすれば、必ずその人の真人物が明瞭になるもので、如何にその人が隠そうとしても、隠し得られるものでないというにある。如何に外部にあらわれる行為が正しく見えても、その行為の動機になる精神が正しくなければ、その人は決して正しい人であるとは言えぬ。時には、悪をあえてすること無しとせずである。また外部に現れた行為も正しく、これが動機となる精神もまた正しいからとて、もしその安んずるところが飽食暖衣逸居するにありというようでは、時に誘惑に陥って意外の悪をなすようにもなるものである。ゆえに行為と動機と、満足する点との三拍子が揃って正しくなければ、その人は徹頭徹尾、永遠まで正しい人であるとは言いかねるのである。
### 1-5.論語は万人共通の実用的教訓
明治六年官を辞して、年来の希望なる実業に入ることになってから、論語に対して特別の関係ができた。それは初めて商売人になるという時、ふと心に感じたのは、これからはいよいよ銖鍿（しゅし、わずかなこと）の利もて、世渡りをしなければならぬが、志を如何に持つべきかについて考えた。その時前に習った論語のことを思い出したのである。論語にはおのれを修め人に交わる日常の教えが説いてある。論語は最も欠点の少ない教訓であるが、この論語で商売はできまいかと考えた。そして私は論語の教訓に従って商売し、利殖を図ることができると考えたのである。そこへちょうど、玉乃（世履）という岩国の人で、後に大審院長になり、書も達者、文も上手、至って真面目な人で、役人中では玉乃と私とはマー循吏（じゅんり、法に忠実でよく人民を治める役人）といわれていた。二人は官で非常に懇親にし、官も相並んで進み、勅任官になった。二人はともに将来は国務大臣になろうという希望をいだいて進んでいたのだから、私が突然官を辞して商人になるというを聞き、痛く惜しまれ、ぜひにと言って引き止めてくれた。私はその時、井上さんの次官をしていたので、井上さんは官制のことについて内閣と意見を異にし、ほとんど喧嘩腰で退いた。そして私も井上さんとともに辞したから、私も内閣と喧嘩して辞したように見えたのである。もちろん私も井上さんと同じく、内閣と意見は違っていたけれども、私の辞したは喧嘩ではない。主旨が違う。私の辞職の原因は、当時のわが国は政治でも教育でも着々改善すべき必要がある。しかしわが日本は、商売が最も振るわぬ。これが振るわねば、日本の国富を増進することができぬ。これは如何にもして他の方面と同時に、商売を新興せねばならぬと考えた。その時までは商売に学問は不要である。学問を覚えればかえって害がある。「貸家（かしいえ）と唐様（からよう、中国風の凝った書体のこと）で書く三代目」といって、三代目は危険であるという時代であった。そこで不肖ながら学問をもって利殖を図らねばならぬという決心で、商売人に変わったのであるけれども、しかしそこまでは、いくら友人でも分からなかったのだから、私の辞職を喧嘩だと合点し、ひどく私を誤っているとして責めた。君も遠からず長官になれる、大臣になれる。お互いに官にあって国家のために尽くすべき身だ。しかるにいやしむべき金銭に眼が眩み、官を去って商人になるとは実に呆れる。今まで君をそういう人間だとは思わなかった。と言って忠告してくれた。その時私は大いに玉乃を弁駁し説得したが、私は論語を引き合いに出したのである。趙普が論語の半ばで宰相を助け、半ばでわが身を修めると言ったことなどを引き、私は論語で一生を貫いてみせる。金銭を取り扱うが何ゆえいやしいか。君のように金銭をいやしむようでは国家は立たぬ。官が高いとか、人爵が高いとかいうことは、そう尊いものでない。人間の勤むべき尊い仕事は到る処にある。官だけが尊いのではないと、いろいろ論語などをひいて弁駁（べんばく、他人の言論の誤りを指摘すること）し説きつけたのである。そして私は論語を最も瑕瑾（きず）のないものと思ったから、論語の教訓を標準として、一生商売をやってみようと決心した。それは明治六年の五月のことであった。それからというものは、勢い論語を読まなければならぬことになり、中村敬宇先生や、信夫恕軒先生に講義を聴いた。いずれも多忙なものだから、終わりまでは成し遂げなんだが、最近からは大学の宇野さんに願ってまた始めた。主として子供のためにやっておるが、私も必ず出席して聴き、そして種々と質問し、また解釈について意見が出たりして、なかなか面白く有益である。一章一章講義し、皆で考えて本当に分かって後、進むのだからなかなか進まないが、その代わり意味は善く判って、子供なども大変に面白がっている。私は今までに五人の手で論語を講究しているが、学問的でないから、時には深い意味を知らずにおることがある。例えば、泰伯第八の「くに道あって貧しくかついやしきは恥なり、邦道なくして富みかつ貴きは恥なり」の語のごときも、今となって深い意味を含んでいることを知った。 このたびは論語を委（くわ）しく攻究しておるので、いろいろな点に気がついて悟るところが多い。しかし論語は決してむずかしい学理ではない。むずかしいものを読む学者でなければ解らぬというようなものでない。論語の教えは広く世間に効能があるので、元来解りやすいものであるのを、学者がむずかしくしてしまい、農工商などの与かり知るべきものでないというようにしてしまった。商人や農人は論語を手にすべきものでないというようにしてしまった。これは大なる間違いである。かくのごとき学者は、喩えばやかましき玄関番のような者で、孔子には邪魔者である。こんな玄関番を頼んでは、孔子に面会することはできぬ。孔子は決してむずかし屋でなく、案外捌（さば）けた方で、商人でも農人でも誰にでも会って教えてくれる方で、孔子の教えは実用的の卑近（ひきん、身近なこと）の教えである。
### 1-6.時期を待つの要あり
いやしくも人と生まれ──ことに青年時代において、絶対に争いを避けようとするごとき卑屈の根性では、到底進歩する見込みも、発達する見込みもなく、また社会進運の上にも争いの必要であることは、言うまでもないのであるが、争いを強いて避けぬと同時に、時期の到来を気長に待つということも、処世の上には必要欠くべからざるものである。私は今日とてももちろん、争わざるべからざる所は争いもするが、半生以上の長い間の経験によって、いささか悟った所があるので、若い時におけるがごとくに、争うことをあまり多く致さぬようになったかのごとくに、自分ながら思われる。これは世の中のことは、かくすれば必ずかくなるものである、という因果の関係をよく呑み込んでしまって、すでにある事情が因をなしてある結果を生じてしまってる所に、突然横から現れて形勢を転換しようとし、如何に争ってみた所が、因果の関係はにわかにこれを断ち得るものでなく、ある一定の時期に達するまでは、人力で到底形勢を動かし得ざるものであることに想い到ったからである。人が世の中に処して行くのには、形勢を観望して気長に時期の到来を待つということも、決して忘れてはならぬ心掛けである。正しきを曲げんとするもの、信ずる所を屈せしめんとする者あらば、断じてこれと争わねばならぬ。青年子弟諸君に勧めるかたわら、私はまた気長に時期の到来を待つの忍耐もなければならぬことを、ぜひ青年子弟諸君に考えておいて貰いたいのである。私は日本今日の現状に対しても、極力争ってみたいと思うことがないでもない。いくらもある。なかんずく日本の現状で私の最も遺憾に思うのは、官尊民卑の弊がまだやまぬことである。官にある者ならば、如何に不都合なことを働いても、たいていは看過せられてしまう。たまたま世間物議の種を作って、裁判沙汰となったり、あるいは隠居をせねばならぬような羽目に遭うごとき場合もないではないが、官にあって不都合を働いておる全体の者に比較すれば、実に九牛の一毛、大海の一滴にも当たらず、官にある者の不都合の所為は、ある程度までは黙許の姿であるといっても、あえて過言ではないほどである。これに反し、民間にある者は、少しでも不都合の所為があれば、ただちに摘発されて、たちまち縲紲 の憂き目に遭わねばならなくなる。不都合の所為あるものは、すべて罰せねばならぬとならば、その間に朝にあると野にあるとの差別を設け、一方は寛に、一方は酷であるようなことがあってはならぬ。もし大目に看過すべきものならば、民間にある人々に対しても官にある人々に対すると同様に、これを看過してしかるべきものである。しかるに日本の現状は、今もって官民の別により、寛厳（かんげん、寛大なことと厳格なこと）の手心を異にしている。また民間にある者が、如何に国家の進運に貢献するような功績を挙げても、その功が容易に天朝に認められぬに反し、官にあるものは寸功があったのみでも、すぐにそれが認められて恩賞に与かるようになる。これらの点は、私が今日において極力争ってみたいと思うところだが、たとい如何に私が争ったからとて、ある時期の到来するまでは、到底大勢を一変するわけにゆかぬものと考えているので、目下のところ私は、折に触れ不平を洩らすぐらいに止め、あえて争わず、時期を待ってるのである。
### 1-7.人は平等なるべし
才能の適不適を察し、適材を適所に置くということは、多少なりとも人を使う者の、常に口にこれを言う所であって、しかしてまた常に心にこれを難ずる所である。さらにまたおもうに、適材を適所に置くということの陰には、往々にして権謀（けんぼう、臨機応変のはかりごと）の加味されている場合がある。自己の権勢を張ろうとするには、何よりも適材を適所に配備し、一歩は一歩より、一段は一段より、漸次（ぜんじ）に自己の勢力を扶植（ふしょく）し、漸次に自己の立脚地を踏み固めて行かなければならぬ。かように工夫するものは、遂によく一派の権勢を築き上げて、政治界に処しても、事業界に処しても、ないしなんらの社会に処しても、厳然として覇者の威を振るうことができるのである。しかし左様な行き方は、断じて私の学ぶ所ではない。わが国の古今を通じて、徳川家康という人ほど巧みに適材を適所に配備して、自家の権勢を張るに便じた権謀家は見当たらない。居城江戸の警備として、関東は大方譜代恩顧（ふだいおんこ）の郎党をもって取り固め、箱根の関所を控えて大久保相模守を小田原に備え、いわゆる三家は、水戸家をもって東国の門戸を抑え、尾州家をもって東海の要衝を扼（やく）し、紀州家をもって畿内の背後をいましめ、井伊掃部頭（いいかもんのかみ）を彦根に置いて、平安王城を圧したなんど、人物の配備は実にその妙を極めたのである。その他越後の榊原、会津の保科（ほしな）、出羽の酒井、伊賀の藤堂（とうどう）にしても、且つは中国九州はもちろん、日本国中到らぬ隈なく、要所には必ず自家恩顧（じかおんこ）の郎党を配備し、これはと思う大名は、手も足も出ぬように取り詰め、見事に徳川三百年の社稷（しゃしょく）を築き上げたのである。かくして得たる家康の覇道は、わが国体に適うものであったか否かは、私があらためて批評するまでもないが、ともかくも適材を適所に置くという手腕においては、古今家康に企及（ききゅう）し得るもの、わが国史にはその匹儔（ひっちゅう）をもとめがたいのである。私は適材を適所に配備する工夫において、家康の故智にあやかりたいものと、断えず苦心しているのであるが、その目的においては全く家康にならう所がない。渋沢はどこまでも渋沢の心をもって、我と相ともにする人物に対するのである。これを道具に使って自家の勢力を築こうの、どうのという私心は毛頭も蓄えておらぬ。ただ私の素志は適所に適材を得ることに存するのである。適材の適所に処して、しかしてなんらかの成績を挙げるとは、これその人の国家社会に貢献する本来の道であって、やがて、またそれが渋沢の国家社会に貢献する道となるのである。私はこの信念の下に人物を待つのである。権謀的色彩をもってその人を汚辱し、自家薬籠（じかやくろう、手中にあっていつでも使えて役立つもの）の丸子（がんし、丸薬のこと）として、その人を封じこめてしまうような、罪な業は決して致さぬ。活動の天地は自由なものでなければならぬ。渋沢のもとにおりて舞台が狭いのならば、即座に渋沢とたもとを分かち、自由自在に海濶な大舞台に乗り出して、思うさま手一杯の働き振りを見せて下さることを、私は衷心（ちゅうしん）から希（こいねが）っている。我に一日の長あるがために、人の自らいやしゅうして私の許に働いてくれるにしても、人の一日の及ばざるのゆえをもって、私はその人をいやしめたくない。人は平等でなければならぬ。節制あり礼譲（れいじょう）ある平等でなければならぬ。私を徳とする人もあろうが、私も人を徳としている。畢章（ひっきょう）世の中は相持ちと決めておるから、我も驕（おご）らず、彼も侮（あなず）らず、互いに相（あい）許して毫末（ごうまつ）も乖離する所のなきように私は勤めておる。
### 1-8.争いの可否
世間には、争いを絶対に排斥し、如何なる場合においても、争いをするということは宜しくない。「人もし爾の右の頬を打たば、左の頬をも向けよ」などと説く者もある。こんな次第で他人と争いをするということは、処世上に果たして利益になるものだろうか。はた不利益を与えるものだろうか。この実際問題になれば、随分人によって意見が異なることだろうと思う。争いは決して排斥すべきでないと言うものがあるかと思えば、また絶対に排斥すべきものだと考えておる人もある。私一己の意見としては、争いは決して絶対に排斥すべきものでなく、処世の上にも甚だ必要のものであろうかと信ずるのである。私に対し、世間ではあまりに円満過ぎる、などとの非難もあるらしく聞き及んでおるが、私はみだりに争うごときことこそせざれ、世間の皆様達がお考えになっておるごとく、争いを絶対に避けるのを処世唯一の方針と心得ておるほどに、そう円満な人間でもない。孟子も告子章句下において「敵国外患無き者は国つねに亡ぶ」と申されておるが、如何にもその通りで、国家が健全なる発達を遂げて参ろうとするには、商工業においても、学術技芸においても、外交においても、常に外国と争って必ずこれに勝ってみせるという、意気込みが無ければならぬものである、ただに国家のみならず、一個人におきましても、常に四囲に敵があってこれに苦しめられ、その敵と争って必ず勝ってみましょうとの気が無くては、決して発達進歩するものでない。後進を誘掖（ゆうえき、案内すること）輔導（ほどう）せらるる先輩にも、大観した所で、二種類の人物があるかのごとくに思われる。その一つは、何事も後進に対して優しく親切に当たる人で、決して後進を責めるとか、苛めるとかいうようなことをせず、飽くまで懇篤と親切とをもって後進を引き立て、決して後進の敵になるごとき挙動に出でず、如何なる欠点失策があっても、なおその後進の味方となるを辞せず、どこどこまでも後進を庇護して行こうとするのを持ち前とせられておる。こういう風な先輩は、後進より非常の信頼を受け、慈母のごとくに懐かれ慕わるるものであるが、かかる先輩が果たして後進のために真の利益になるかどうかは、いささか疑問である。他の種類はちょうどこれの正反対で、いつでも後進に対するに敵国の態度をもってし後進の揚げ足を取ることばかりをあえてして悦び、何か少しの欠点が後進にあれば、すぐガミガミと怒鳴りつけて、これを叱り飛ばして完膚なきまでに罵り責め、失策でもすると、もう一切かまいつけぬというほどに、つらく後進に当たる人である。かく一見残酷なる態度に出づる先輩は、往々後進の怨恨を受けるようなこともあるほどのもので、後進の間には甚だ人望の乏しいものであるが、かかる先輩は果たして後進の利益にならぬものだろうか。この点はとくと青年子弟諸君において熟考せられてしかるべきものだろうと思う。如何に欠点があっても、また失策しても、飽くまで庇護してくれる先輩の懇篤なる親切心は、誠にありがたいものであるに相違ないが、かかる先輩しかないということになれば、後進の奮発心を甚だしく沮喪（そそう、意気がくじけて元気がなくなること）さするものである。たとえ失策しても先輩が恕（じょ、思いやりの心で過ちを許すこと）してくれる。甚だしきに至っては、如何なる失策をしても、失策すれば失策したで先輩が救ってくれるから、予め心配する必要はないなど、至極暢気に構えて、事業に当たるにも綿密なる注意を欠いたり、軽躁なことをしたりするような後進を生ずるに至り、どうしても後進の奮発心を鈍らすことになるものである。これに反し、後進をガミガミ責めつけて、常に後進の揚げ足を取ってやろうやろうという気の先輩が上にあれば、その下にある後進は、寸時も油断がならず、一挙一動にも隙を作らぬようにと心掛け、あの人に揚げ足を取られる様なことがあってはならぬから、と自然身持ちにも注意して不身持ちなことをせず、怠るようなことも慎み一体に後進の身が締まるようになるものである。ことに後進の揚げ足を取るに得意な先輩は、後進の欠点失策を責めつけ、これを罵り嘲るのみで満足せず、その親の名までも引き出して、これを悪しざまに言い罵り、「一体貴公の親からして宜しくない」などとの語をよく口にしたがるものである。したがって、かかる先輩の下にある後進は、もし一旦失敗失策があれば、単に自分が再び世に立てなくなるのみならず、親の名までも辱め、一家の恥辱 になると思うから、どうしても奮発する気になるものである。
### 1-9.大丈夫の試金石
真の逆境とは如何なる場合をいうか、実例に徴して一応の説明を試みたいと思う。およそ世の中は順調を保って平穏無事にゆくのが普通であるべき筈ではあるが、水に波動のあるごとく、空中に風の起こるがごとく、平静なる国家社会すらも、時としては革命とか変乱とかいうことが起こって来ないとも断言されない。しかして、これを平静無事な時に比すれば明らかに逆であるが、人もまたかくのごとき変乱の時代に生まれ合い、心ならずもその渦中に捲き込まれるは不幸の者で、こういうのが真の逆境に立つというのではあるまいか。果たしてしからば、余もまた逆境に処して来た一人である。余は維新前後世の中が最も騒々しかった時代に生まれ合い、様々の変化に遭遇して今日に及んだ。顧みるに維新の際におけるがごとき世の変化に際しては、如何に智能ある者でも、また勉強家でも、意外な逆境に立ったり、あるいは順境に向かうたりしないとは言われない。現に余は最初、尊王討幕、攘夷鎖港を論じて東西に奔走していたものであったが、後には一橋家の家来となり、幕府の臣下となり、それより民部公子に随行して仏国に渡航したのであるが、帰朝してみれば幕府はすでに亡びて、世は王政に変わっていた。この間の変化のごとき、あるいは自分に智能の足らぬことはあったであろうが、勉強の点については自己の力一杯にやったつもりで、不足はなかったと思う。しかしながら社会の遷転、政体の革新に遭っては、これを奈何ともする能わず、余は実に逆境の人となってしまったのである。その頃逆境におって最も困難したことは今もなお記憶しておる。当時困難したものは余一人だけでなく、相当の人材中に余と境遇を同じゅうした者はたくさんにあったに相違ないが、かくのごときは、畢竟大変化に際して免れがたい結果であろう。ただしこんな大波瀾は少ないとしても、時代の推移につれて、常に人生に小波瀾のあることは止むを得ない。したがって、その渦中に投ぜられて逆境に立つ人も常にあることであろうから、世の中に逆境は絶対に無いと言い切ることはできないのである。ただ順逆を立つる人は、宜しくそのよって来る所以を講究し、それが人為的逆境であるか、ただしは自然的逆境であるかを区別し、しかる後これに応ずるの策を立てねばならぬ。
しかし、自然的逆境は大丈夫の試金石であるが、さてその逆境に立った場合は如何にその間に処すべきか。神ならぬ身の余は、別にそれに対する特別の秘訣を持つものではない。また恐らく社会にもそういう秘訣を知った人はなかろうと思う。しかしながら余が逆境に立った時、自ら実験した所、及び道理上から考えてみるに、もし何人でも自然的逆境に立った場合には、第一にその場合に自己の本分であると覚悟するのが唯一の策であろうと思う。足るを知りて分を守り、これは如何に焦慮すればとて、天命であるから仕方がないとあきらめるならば、如何に処しがたき逆境にいても、心は平らかなるを得るに相違ない。しかるにもしこの場合をすべて人為的に解釈し、人間の力でどうにかなるものであると考えるならば、いたずらに苦労の種を増すばかりか、労して功のない結果となり、遂には逆境に疲れさせられて、後日の策を講ずることもできなくなってしまうであろう。ゆえに自然的の逆境に処するに当たっては、まず天命に安んじ、おもむろに来るべき運命を待ちつつ、たゆまず屈せず勉強するがよい。
それに反して、人為的の逆境に陥った場合は如何にすべきかというに、これは多く自働的なれば、何でも自分に省みて悪い点を改めるより外はない。世の中のことは多く自働的のもので、自分からこうしたい、ああしたいと奮励さえすれば、大概はその意のごとくになるものである。しかるに多くの人は自ら幸福なる運命を招こうとはせず、却って手前の方から、ほとんど故意にねじけた人となって、逆境を招くようなことをしてしまう。それでは順境に立ちたい、幸福な生涯を送りたいとて、それを得られる筈がないではないか。
### 1-10. 蟹穴主義が肝要
私の処世の方針としては、今日まで忠恕（ちゅうじょ、自分の良心に忠実であることと他人に対する思いやりが深いこと）一貫の思想でやり通した。古来、宗教家、道徳家というような人に碩学鴻儒（せきがくこうじゅ、学問をきわめた大学者のたとえ）がたくさん輩出して、道を教え法を立てたけれども、畢竟（ひっきょう、つまるところ）それは修身（しゅうしん、身を修めること）事に尽きておるだろうと思う。その修身も廻りくどく言えばむずかしいが、解りやすくいえば、箸の上げ下ろしの間の注意にも、充分その意義が含まれているだろうと思われる。私はその意味において、家族に対しても、客に対しても、その他手紙を見るにも、何を見るにも誠意をもってしておる。孔子はこの意味を「公門に入るに、鞠躬（きっきゅう、身をかがめおそれつつしむこと）如たり。いれられざるが如くす。立つに門に中せず。行くに閾（しきみ）を踏まず。位を過ぐれば、色、勃如（ぼつじょ）たり、足、躩如（かくじょ）たり。その言うこと、足らざる者に似たり。斉（し）を摂（かか）げて堂に升（のぼ）るに、鞠躬如たり。気を屏（おさ）めて息せざる者に似たり。出でて一等を降れば、顔色を逞（はな）って怡怡如たり。階を没（つく）せば、趨（はし）り進こと翼如たり。その位に復（かえ）れば踧踖如（しゅくせきじょ）たり。」の中に遺憾なく説いておられる。また、享礼（きょうれい）、聘招（へいしょう）、衣服、起臥（きが）についても諄々（じゅんじゅん、よく分かるように丁寧に言い聞かせるさま）と説かれ、食物の段に至って、「食は精（しらげ）きを厭（いと）わず。膾（なます）は細きを厭わず。食の饐（い）して餲（あい）せると魚の餒（あさ）れて肉の敗れたるは食わず。色の悪きは食わず。臭いの悪しきは食らわず。飪（じん）を失えるは食らわず。時ならざるは食らわず。割（きりめ）正しからざれば食らわず。其の醤 （しょう）を得ざれば食らわず。」云々と言っておられる。これらはごく卑近な例だが、道徳や倫理はこれら卑近の裡に籠（こも）っておるのであろうと思う。箸の上げ下ろしの注意ができれば、次に心掛くべきは自分を知るということである。世の中には随分自分の力を過信して非望を起こす人もあるが、あまり進むことばかり知って、分を守ることを知らぬと、とんだ間違いを惹き起こすことがある。私は蟹は甲羅に似せて穴を掘るという主義で、渋沢の分を守るということを心掛けておる。これでも今から十年ばかり前に、ぜひ大蔵大臣になってくれだの、また日本銀行の総裁になってくれだのという交渉を受けたこともあるが、自分は明治六年に感ずる所があって、実業界に穴を掘って這入ったのであるから、今さらその穴を這い出すこともできないと思って固く辞してしまった。孔子は、「もって進むべくんば進みもって止まるべんくば止まり、もって退くべんくば退く」と言っておられるが、実際人はその出処進退が大切である。しかしながら分に安んずるからといって、進取の気象を忘れてしまっては何にもならぬ。業もし成らずんば死すとも還らずとか、大功は細瑾（さいきん、欠点のこと）を顧みずとか、男子ひとたび意を決す。すべからく乾坤一擲（けんこんいってき）の快挙を試むべしなどいうが、その間にも必ずおのれが分を忘れてはならぬ。孔子は「心の欲する所に従って矩（のり）を踰（こ）えず」といわれたが、つまり、分に安んじて進むのがよかろうと思う。次に青年の最も注意すべきことは、喜怒哀楽である。特に青年のみならず、およそ人間が処世の道を誤るのは、主として七情の発作宜しきを得ざるがためで、孔子も「関雎（かんしょ）は楽しみて淫（いん）せず、哀しみて傷（やぶ）らず」といって、深く喜怒哀楽の調節の必要なることを述べておられる。私どもも酒を飲めば遊びもしたが、淫せず傷らずということを常に限度としていた。これを要するに、私の主義は誠意誠心、何事も誠をもって律すると言うより外、何物もないのである。
### 1-11.得意時代と失意時代
およそ人の禍（わざわい）は多くは得意時代に萌（きざ）すもので、得意の時は誰しも調子に乗るという傾向があるから、禍害はこの欠陥に喰い入るのである。されば人の世に処するにはこの点に注意し、得意時代だからとて気を緩さず、失意の時だからとて落胆せず、情操をもって道理を踏み通すように、心掛けて出ることが肝要である。それとともに考えねばならぬことは、大事と小事とについてである。失意時代から小事もなお、よく必するものであるが、多くの人の得意時代における思慮は全くそれと反し、「なにこれしきのこと」といったように、小事に対してはことに軽侮的の態度をとりがちである。しかしながら、得意時代と失意時代とにかかわらず、常に大事と小事とについての心掛けを緻密にせぬと、思わざる過失に陥りやすいこ とを忘れてはならぬ。誰でも目前に大事を控えた場合には、これを如何にして処置すべきかと、精神を注いで周密に思案するけれども、小事に対するとこれに反し、頭から馬鹿にして不注意の内にこれをやり過ごしてしまうのが世間の常態である。ただし箸の上げ下ろしにも心を労するほど小事に拘泥（こうでい、一つのことにこだわること）するは、限りある精神を徒労するというもので、何もそれほど心を用うる必要の無いこともある。また大事だからとて、さまで心配せずとも済まされることもある。ゆえに事の大小といったとて、表面から観察してただちに決する訳にはゆかぬ。小事かえって大事となり、大事案外小事となる場合もあるから、大小にかかわらず、その性質をよく考慮して、しかる後に、相当の処置に出るように心掛くるのがよいのである。しからば、大事に処するには如何にすれば宜いかというに、まず事に当たって、よくこれを処理することができようかということを考えてみなければならぬ。けれどもそれとて人々の思慮によるので、ある人は自己の損得は第二に置き、専らその事について最善の方法を考える。またある人は自己の得失を先にして考える。あるいは何物をも犠牲として、その事の成就を一念に思う者もあれば、これと反対に自家を主とし、社会のごときはむしろ眼中に置かぬ打算もあろう。蓋（けだ）し人は銘々その面貌の変わっておるごとく、心も異なっているものであるから、一様に言う訳には行かぬが、もし余にどう考えるかと問わるれば、次のごとく答える。すなわち、事柄に対し如何にせば道理に契うかをまず考え、しかしてその道理に契ったやり方をすれば国家社会の利益となるかを考え、さらにかくすれば自己の為にもなるかと考える。そう考えてみた時、もしそれが自己のためにはならぬが、道理にも契い、国家社会をも利益するということなら、余は断然自己を捨てて、道理のある所に従うつもりである。かく事に対して是非得失、道理不道理を考査探求して、しかる後に手を下すのが、事を処理するにおいて宜しきを得た方法であろうと思う。しかし考えるという点からみれば、孰（いず）れにしても精細に思慮しなくてはならぬ。一見してこれは道理に契（かな）うから従うがよいとか、これは公益に悖（もと）るから棄てるが宜いとかいうがごとき、早飲み込みはいけない。道理に合いそうに見えることでも、非道理の点はなかろうかと、右からも左からも考えるがよい。また公益に反するように見えても、後々にはやはり、世の為になるものではなかろうかと、穿（うが）ち入って考えなくてはならぬ。一言にして是非曲直（ぜひきょくちょく、よいことと悪いことと曲がっていることとまっすぐなこと）、道理非道理と速断しても、適切でなければ折角の苦心も何にもならぬ結果となる。小事の方になると、悪くすると熟慮せずに決定してしまうことがある。それが甚だ宜しくない。小事というくらいであるから、目前に現れた所だけでは極めて些細なことに見えるので、誰もこれを馬鹿にして、念を入れることを忘れるものであるが、この馬鹿にして掛かる小事も、積んでは大事となることを忘れてはならぬ。また小事にもその場限りで済むものもあるが、時としては小事が大事の端緒となり、一些事と思ったことが、後日大問題を惹起（じゃっき）するに至ることがある。あるいは、些細なことから次第に悪事に進みて、ついには悪人となるようなこともある。それと反対に、小事から進んで次第に善に向かいつつ行くこともある。始めは些細な事業であると思ったことが、一歩一歩に進んで大弊害を醸すに至ることもあれば、これがため一身一家の幸福となるに至ることもある。これらはすべて小が積んで大となるのである。人の不親切とかわがままとかいうことも、小が積んで次第に大となるもので、積もり積もれば政治家は政治界に悪影響を及ぼし、実業家は実業上に不成績を来し、教育家はその子弟を誤るようになる。されば小事必ずしも小でない。世の中に大事とか小事とかいうものはない道理、大事小事の別を立ててとやかくいうのは、畢竟君子の道であるまいと余は判断するのである。ゆえに大事たると小事たるとの別なく、およそ事に当たっては同一の態度、同一の思慮をもって、これを処理するようにしたいものである。これに添えて一言しておきたいことは、人の調子に乗るは宜くないということである。「名を成すは常に窮苦（きゅうく）の日にあり、事を敗るは多く得意の時に因す」と古人もいっておるが、この言葉は真理である。困難に処する時は丁度大事に当たったと同一の覚悟をもってこれに臨むから、名を成すはそういう場合に多い。世に成功者と目せらるる人には、必ず「あの困難をよくやり遂げた」、「あの苦痛をよくやり抜いた」というようなことがある。これすなわち、心を締めて掛かったという証拠である。しかるに失敗は多く得意の日にその兆しをなしておる。人は得意時代に処しては、あたかもかの小事の前に臨んだ時のごとく、天下何事かならざらんやの慨をもって、如何なることをも頭から呑んで掛かるので、動もすれば目算が外れてとんでもなき失敗に落ちてしまう。それは小事から大事を醸（かも）すと同一義である。だから人は得意時代にも調子に乗るということなく、大事小事に対して同一の思慮分別をもってこれに臨むがよい。水戸黄門光圀公の壁書中に「小なる事は分別せよ、大なることに驚くべからず」とあるは、真に知言というべきである。
材分有りて用当たる有り、貴ぶ所善く時に因るのみ（適材には適所があるが、尊ばれるのは時流にのったからだ）　亢倉子（こうそうし）
衆人の智、以て天を測るべし、兼ねて聴き独り断ずは惟（おも）うに一人に在り（衆人の智恵を集めれば天を測ることができるものだが、よく聴き自らが判断するのは一人でないと出来ないことである)　説苑（ぜいえん）
