## 10. 成敗と運命
### 10-1.それただ忠恕のみ
およそ業は勤むるに精しく、嬉むに荒むというが、万事がすなわちそれである。もし大なる趣味と大なる感興とをもって事業を迎えられたならば、たとえ如何に忙しく、また、いかほど煩わしくとも、倦怠もしくは厭忌というがごとき、自己が苦痛を感ずる気分の生ずべき理由はない。もし、またこれに反して、全然没趣味をもってイヤイヤながら事務に従うという場合には、必ずまず倦怠を生じ、次いで厭忌を生じ、次いで不平を生じ、最後には自分がその職を抛たねばならぬようになるは、蓋し数の自然である。前者は、精神潑溂として愉快の中に趣味なるものを発見し、この趣味よりして無限の感興を惹起し、感興はやがて事業の展開を来すことに至るものである。しかして事業の展開は、すなわち社会に公益を与うることになる。後者は精神が萎縮して、怏々鬱々、倦怠より困憊を醸し、困憊はやがてその身の滅亡を意味することになる。仮に前者と後者とを対照して、そのいずれを執るかを諸氏に試問したならば、前者を執ることの最も賢く、後者を執ることの最も愚なるを、明答せらるることであろう。また、よく世人が口癖のように、運の善悪ということを説くが、そも人生の運というものは、十中の一、二、あるいは予定があるかもしれぬ。しかしながらたとえこれが予定なりとして見た所が、自ら努力して運なるものを開拓せねば、決してこれを把持するということは不可能である。愉快に事務を執りつつ、一方に大なる災厄を招致すると、そのはじめ、ただに天淵のみであるまい。諸氏もまた必ずその一方を捨てて、他の一方を把持せられんことを熱望せらるるであろう。しかして諸氏が銘々その事業上に大なる趣味と、大なる感興とを有たるると同時に、その内容の充実を期さねばならぬ。まして救済事業のごときは、その性質上、注意の上にもなお一層の注意を払い、つとめてその内容の豊富ならんことにおいて、遺憾なきを期すべきである。さればといって、その内容にのみ腐心して形式を疎外視することも宜しくない。およそ各種の事業として、内外ともに権衡を欠いてはならぬ。要するに、単にその表面を衒わんがため、いたずらに形式にのみ囚わるるということは、最も注意してこれをしたならば、前者を執ることの最も賢く、後者を執ることの最も愚なるを、明答せらるることであろう。また、よく世人が口癖のように、運の善悪ということを説くが、そも人生の運というものは、十中の一、二、あるいは予定があるかもしれぬ。しかしながらたとえこれが予定なりとして見た所が、自ら努力して運なるものを開拓せねば、決してこれを把持するということは不可能である。愉快に事務を執りつつ、一方に大なる災厄を招致すると、そのはじめ、ただに天淵のみであるまい。諸氏もまた必ずその一方を捨てて、他の一方を把持せられんことを熱望せらるるであろう。しかして諸氏が銘々その事業上に大なる趣味と、大なる感興とを有たるると同時に、その内容の充実を期さねばならぬ。まして救済事業のごときは、その性質上、注意の上にもなお一層の注意を払い、つとめてその内容の豊富ならんことにおいて、遺憾なきを期すべきである。さればといって、その内容にのみ腐心して形式を疎外視することも宜しくない。およそ各種の事業として、内外ともに権衡を欠いてはならぬ。要するに、単にその表面を衒わんがため、いたずらに形式にのみ囚わるるということは、最も注意してこれを避けねばならぬ。さらに言うまでもなきことながら、本院（東京市養育院）には、現に（大正四年一月）二千五、六百人の窮民が収容してある。その中には除外例として、善因かえって悪果を結びて窮民たり、旅行病人たるものなきにあらざれども、その多くは、いわゆる自業自得の輩である。しかしながら、彼らを自業自得の者なりとして、同情をもって臨まぬは甚だよろしくない。それ吾人の須臾も離るべからざる人道なるものは、一つに忠恕に存するものであるから、いずれもその職務に忠実にして、しかして且つ仁愛の念に富まねばならぬ。余はあえて彼らを飽くまで優遇せよとは言わぬが、これに臨むに、常に憐愍の情を欠いてはならぬというのである。諸氏はくれぐれもこの道を体得して、これを執務上に現実せねばならぬ。また医務に従事せらるる諸氏においても、収容の患者をもって単に自己研究の資料となすにこれ努むるならば、そは甚だ遺憾の極みである。研究さるるも程度問題であるから、絶対に悪いとは言わぬが、医員諸氏においては、患者を治療するということが、当面の義務と信じて勉励せらるることを望むのである。また看護婦の人々にあっても同様であって、患者へ対しては誠に新設に取り扱われたきものである。彼らには精神上欠陥する所が多い。社会の落伍者、敗残者として、これに同情するということが、前に述べた忠恕である。忠恕はすなわち人の歩むべき道にして立身の基礎、つまりはその人の幸運を把持することになるのである。
### 10-2.失敗らしき成功
支那で聖賢といえば、堯舜がまず始(初)まりで、それから禹湯、文武、周公、孔子となるのであるが、堯舜とか禹湯とか文武、周公とかいう人達は、同じ聖賢の中でも、いずれも皆今の言葉でいう成功者で、生前において、はやくすでに見るに足るべき治績を挙げ、世人の尊崇を受けて死んだ人々である。これに反し、孔子は今の言葉のいわゆる成功者ではない。生前は無辜の罪に遭って、陳蔡の野に苦しめられたり、随分、艱難ばかりを嘗められたもので、これをいう見るべき功績とても、社会上にあった訳ではない。しかし千載の後、今日になって見ると、生前に治績を挙げた成功者の堯舜、禹湯、周公よりも、一見その全生涯が失敗不遇のごとくに思われた孔子を、崇拝する者の方がかえって多く、同じく聖賢の内でも孔子が最も多く尊崇せられている。支那という国の民族気質には一種妙な所があって、英雄豪傑の墳墓などは粗末にしておいて、毫も怪しまず平然たり得る傾向がある。しかし、友人にして支那の事情に通ぜらるる、白岩君に面会して親しく聞いた所や、また白岩君が「心の花」に寄せられた紀行などを読んでも明らかに知られるように、曲阜にある孔子の廟ばかりは、流石の支那人もこれを頗る鄭重に保存して、善美荘厳を極め、夫子の後裔も今なお現存して、一般より非常なる尊敬を受けているとのことである。しからば孔子が生前において、堯舜、禹湯、文武、周公のごとき政治上に見るべき功績を挙げて、高き位におるまでに至らず、その富も天下を有つというまでになれずに、今の言葉でいう成功をしなかったことは、決して失敗でないのである。これがかえって真の成功というべきものである。眼前に現れた事柄のみを根拠として、成功とか失敗とかを論ずれば、湊川に矢尽き刀折れて戦死した楠正成は失敗者で、征夷大将軍の位に登って勢威四海を圧するに至った足利尊氏は、確かに成功者である。しかし今日において尊氏を崇拝する者はないが、正成を尊崇する者は天下に絶えぬのである。しからば生前の成功者たる尊氏は、かえって永遠の失敗者で、生前の失敗者たりし正成はかえって永遠の成功者である。菅原道真と藤原時平とについて見ても、時平は当時の成功者で、大宰府に罪なくして配所の月を眺めねばならなかった道真公は、当時の失敗者であったに相違ないが、今日では一人として時平を尊む者なく、道真公は天満大自在として、全国津々浦々の端においても祀られている。道真公の失敗は決して失敗でない。これかえって真の成功者である。これらの事実より推して考えると、世のいわゆる成功は必ずしも成功でなく、世のいわゆる失敗は必ずしも失敗でないということが頗る明瞭になるが、会社事業その他一般営利事業のごとき、物質上の効果を挙げるのを目的とするものにあっては、もし失敗すると、出資者その他の多くの人にも迷惑を及ぼし、多大の損害を掛けることがあるから、何が何でも成功するように努めねばならぬものであるが、精神上の事業においては、成功を眼前に収めようとするごとき浅慮をもってすれば、世の糟を喫するがごとき弊に陥って、毫も世道人心の向上に貢献するを得ず、永遠の失敗に終わるものである。例えば、新聞雑誌のごときものを発行して、一世を覚醒せんとしても、この目的を達するがために時流に逆らって反抗すれば、時にあるいは奇禍を買って、世のいわゆる失敗に陥り、苦い経験を嘗めねばならぬごとき場合が、ないとも限らぬのである。しかし、それは決して失敗ではない。たとえ、一時は失敗のごとくに見えても、長い時間のうちには努力の功空しからず。社会はこれによって益せられ、結局その人は必ずしも千載の後を待たずとも、十年二十年あるいは数十年を経過すれば、必ずその功を認められることになる。文筆言論、その他すべて精神的方面の事業に従事する者が、今のいわゆる成功を生前に収めようとして悶けば、かえって時流に阿り、効果を急ぐがために、社会に益を与えぬようなことになる。さればとて如何に精神的事業でも、いたずらに大言壮語して、人生の根本に触るることのできぬ、大きな目論見ばかり立てて、毫も努力する所がないようでは、百載の後、たとえ、黄河の澄む期節があっても、到底失敗に終わり、最後の成功を収め得らるべきものでない。渾身の努力をさえ尽くしておれば、精神的事業においての失敗は、決して失敗ではない。あたかも孔子の遺業が、今日世界幾百千万の人に、安心立命の基礎を与えつつあるごとく、後昆を裨益し、人心の向上発達に貢献し得ることになり得るものである。
### 10-3.人事を尽くして天命を待て
天の果たして、如何なるものであろうかということについては、私の関係しておる帰一協会などの会合でも、しばしば議論の起こるところであるが、ある一部の宗教家中には、天を一種の霊的動物であるかのごとくに解釈し、これを人格ある霊体とし、あたかも人間が手足を動かして、あるいは人に幸福を授けたり、不幸を下したりするのみならず、祈禱したり御縋り申したりすれば、天はこれをそうせられて、命を二、三にせらるるかのごとくに考えておらるる方もある。しかし天はこれらの宗教家方の考えらるるごとく、人格や人体を具えたり、祈願の有無によって、幸不幸の別を人の運命の上につけるごときものではない。天の命は、人のこれをしりもせず覚りもせぬ間に、自然に行われてゆくものである。もとより天は手品師のごとき、不可思議の奇跡などを行なうものではない。これが天命であるか、かれが天命であるとかいうのは、畢竟人間が自分でそれぞれ勝手に決めることであって、天の毫も関知する所ではないのである。ゆえに人間が天命を畏れて、人力の如何ともする能わざる、ある大なる力の存在を認め、人力を尽くしさえすれば、無理なことでも不自然なことでも、何でも必ず貫徹するものと思わず、恭、敬、信をもって天に対し、明治天皇の教育勅語のうちに、いわゆる古今に通じて謬らず、中外に施して悖らぬ、坦々として長安に通ずる大道をのみ歩み、人力に勝ち誇って無理をしたり、不自然の行為をしたりするのを慎むということは、誠に結構の至りであるが、天あるいは神、あるいは仏を人格人体あり、感情に左右せらるるものであるかのごとく解釈するのは、甚だ間違った観念であろうかと思うのである。天命は、人間がこれを指揮してもはた意識しなくっても、四季が順当に行なわれて行くように、百時百物の間に行なわれてゆくものたるを覚り、これに対する恭、敬、信をもってせねばならぬものだ、と信じさえすれば、「人事を尽くして天命を待つ」なる語のうちに含まるる真正の意義も、初めて完全に解し得らるるようになるものかと思う。されば実際世に処して行く上において、如何に天を解してゆくべきものかという問題になれば、孔子の解せられておった程度にこれを解して、人格ある霊的動物なりともせず、天地と社会との間に行なわるる因果応報の理法を、偶然の出来事なりともせず、これを天命なりとして恭、敬、信の念をもって対するのが、最も穏当なる考え方であろうかと思うのである。
### 10-4.湖畔の感慨
大正三年の春、支那旅行の途上、上海に着いたのは五月六日であったが、その翌日は鉄道で杭州に行った。杭州には西湖という有名な景勝の湖水があり、その辺に岳飛の石碑がある。その碑から四、五間ほど離れた処に、当時の権臣、秦檜の鉄像があって相対しておる。岳飛は宋末の名将で、当時宋と金との間にはしばしば戦いがあって、金のために宋は燕京を略取せられ、南宋と称して南方に偏在した。岳飛は朝命を奉じて出征し、金の大軍を破って、将に燕京を恢復しようとしたのであるが、奸臣、秦檜は、金の賄賂を納れて岳飛を召還した。岳飛その奸を知って、「臣が十年の功一日にして廃る、臣職に称わざるにあらず。実に秦檜、君を誤るなる」と言ったが、彼は遂に讒によりて殺された。この誠忠なる岳飛と奸佞なる秦檜とは、今数歩を隔てて相対しておるのだ。如何にも皮肉ではあるが、対象また妙である。今日岳飛の碑を覧に行った人々は、ほとんど慣例のように、岳飛の碑に対って涙を濺ぐとともに、秦檜の像に放尿して帰るとのことである。死後において忠好判然たるは実に痛快である。今日、支那人中にも岳飛のような人もあろう。また秦檜に似たる人がないとも言われぬけれども、岳飛の碑を拝して、秦檜の像に放尿するというのは、これ実に孟子のいわゆる「人性善」なるに、よるのではあるまいか。天に通ずる赤誠は、深く人心に沁み込んで、千載の下、なおその徳をし慕わしむるのである。これをもっても人の成敗というものは、蓋棺の後に非ざれば得て知ることができない。わが国における楠正成と足利尊氏も、菅原道真と藤原時平も、皆しかりというべきである。この碑を覧るに及んで、感慨ことに深きを覚えた。
### 10-5.逆順の二境はいずれより来るか
ここに二人があるとして、その一人は地位もなければ富もなく、もとよりこれを援き立てる先輩もない。すなわち、世に立って栄達すべき素因というものが、極めて薄弱であｒが、わずかに世の中に立つに足るだけ、一通りの学問はして世に出たとする。しかるに、その人に非凡の能力があって、身体が健全で、いかにも勉強家で、行いが皆節に中り、何事をやらせても先輩をして安心させるだけに仕上げるのみならず、かえってその長上の意想外に出るほどにやるから、必ず多数人はこの人の行うところを賞讃するに相違ない。しかして、その人は官にあると野にあるとを問わず、必ず言行なわれ、業成り、終には富貴栄達を得らるるようになる。しかるに、この人の身分地位を側面から見ておる世人は、一も二もなく、彼を順境の人と思うであろうが、実は順境でも逆境でもなく、その人自らの力でそういう境遇を造り出したに過ぎないのである。さらに他の一人は、性来懶惰で、学校時代には落第ばかりしておったのを、やっとお情で卒業したが、さてこの上は今まで学んだところの学問で世に立たねばならぬけれども、性質が愚鈍で且つ不勉強であるから、職を得ても上役から命ぜらるる所のことが、何もかも思うようにできない。心中には不平が起こって仕事に忠実を欠き、上役に受けが悪く、遂には免職される。家に帰れば父母兄弟には疎んぜられる。家庭に信用がないくらいなら、郷里にも不信用となる。こうなれば不平は益々嵩まり、自暴自棄に陥る。そこにつけ込んで悪友が誘惑すると、思わず邪路に踏み入り、勢い正道をもって世に立てぬことになるから、已むを得ず窮途に彷徨しなければならぬ。しかるに世人はこれを見て逆境の人といい、またそれが如何にも逆境であるらしく見えるのである。実はそうでなくて、皆自ら招いた所の逆境であるのだ。韓退之がその子を励ました『符読書城南』の詩中に、『木の規矩に従うのは、梓匠と輪輿にある。人が上手に人として振る舞うのは、その腹に詩書があるからである。詩書に励めば必ず身につき、励まなければ腹は空虚となる。学問の力を知りたければ、賢者と愚者は共に初めを同じくする。学ぶことができないことで、結局は異なる門を進むこととなる。両家がそれぞれ子を育てるが、少年たちは集まって遊ぶときは、一隊の魚と変わらない。十二、三歳になると、徐々に個々の特徴が現れ始める。二十歳になると、徐々に差がつき、清らかな水路に映る。三十歳になると、骨格が完成する。一人は竜となり、もう一人は豚となる。飛躍して去り、蟾蜍を顧みることができない。一人は馬前の卒となり、鞭で打たれる虫蛆となる。一人は公や相となり、府中で堂々としている。これについては、何が原因でそうなるのか、学んだか学ばなかったかによる。』云々という句があるが、こは主として学問を勉強することについて、いったものであるとはいえ、またもって逆順二境のよって岐るるを知るに足るであろう。要するに悪者は教うるとも仕方なく、善者は教えずとも自ら仕方を知っていて、自然とその運命を造り出すものである。ゆえに厳正のその運命を造り出すものである。ゆえに厳正の意味より論ずれば、この世の中には順境も逆境も無いということになる。もしその人に優れた智能があり、これに加うるに欠くる所なき勉強をしてゆけば、決して逆境におる筈はない。逆境がなければ順境という言葉も消滅する。自ら進んで逆境という結果を造る人があるから、それに対して順境なぞという言葉も起こって来るのである。たとえば、身体の尫弱の人が、気候を罪して寒いから風を引いたとか、陽気に中って腹痛がするとかいって、自分の体質の悪いことはさらに口にしない。これも風邪や腹痛よいう結果の来る前に、身体さえ強壮にしておいたならば、何もそれらの気候のために病魔に襲わるることはないであろうに、平素の注意を怠るがために、自ら病気を招くのである。しかるに病気になったからといって、それを自分の責めとはせず、かえって気候を怨むに至っては、自ら作った逆境の罪を天に帰すると同一論法である。孟子が梁の恵王に『王歳を罪すること無くんば、ここに天下の民至らん』といったのも、やはり同じ意味で、政治の悪いことを言わず、歳の悪いことにその罪を帰せしめんとした誤りである。もし民の帰服せんことを欲するならば、歳の豊凶はあえて与かる所にあらず。専ら治者の徳の如何を主とせなければならぬ。しかるに民が服せぬからといって、罪を凶歳に帰して自己の徳の足りらざるを忘れているのは、あたかも自ら逆境を造りながら、その罪を天に問わんとすると同一主義である。とにかく世人の多くは、わが智能や勤勉を外にして逆境が来たかのごとく、いうの幣がある。そは愚もまた甚だしいもので、余は相当なる智能に加うるに勉強をもってすれば、世人のいわゆる逆境などは、決して来らぬものであると信ずるのである。以上述べた所よりすれば、余は逆境はないものであると、絶対に言い切りたいのであるが、そうまで極端に言い切れない場合が一つある。それは智能才幹、何一つの欠点もなく、勤勉精励、人の師表と仰ぐに足るだけの人物でも、政治界、実業界に順当に志の行なわれてゆく者と、その反対に何事も意と反して蹉跌する者とがある。しかし後者のごとき者に対して、余は真意義の逆境なる言葉を用いたいのである。
### 10-6.細心にして大胆なれ
社会の進歩ととともに、秩序が整ってくるのは当然のことであるが、それとともに新規の活動を始めるに多少不便ともなり、自然保守に傾くようなことにもなる。もとより軽佻浮薄な行動は、いずれの場合においても慎むべきであるが、あまりに大事を考えて因循姑息となり、いわゆる固くもなり、惰弱に流るるごときことともなる結果、進歩発展を阻害する傾向を生じては個人の上においても、また国家の前途に関しても、甚だ憂うべきことといわねばならぬ。世界の大勢は、日に月に動いて競争は激甚となり、文物は日進月歩の有様であるが、わが国は不幸にして、久しい間鎖国の状態にあったので、世界の趨勢に後れた。開国以来、たとい列国を驚異せしむるほどの、急速の進歩をなしたとは言え、万般の事物が彼に後れていることは争われぬ。すなわち後進国の状態を免れないのである。ゆえに、かの先進国と競争し角逐し、さらにこれを凌駕して行こうとするには、彼に倍する努力をもって進まねばならぬ。多少にても個人の向上を助け、国運を進転せしむる事には、全力を傾倒して勇猛心を必要とするのである。されば従来の事業を後世大事に保守し、あるいは過失失敗を虞れて逡巡するごとき弱い気力では、到底国連の退嬰を来さずにはおらぬのである。ぜひとも深くこの点を考えて、大いに計画もし発達もして、真実の価値ある一等国とならねばならぬ。撥溂たる進取の気力を養うことはもちろん、且つ発揮する必要を痛切に感ずることは、現時においてことさらである。撥溂たる進取の気力を養い、且つ発揮するには、真に独立独歩の人とならねばならぬ。人に依頼するに過ぐる時は、甚だしく自分の実力を退嬰せしめ、最も大切な自信というものが容易に生ぜず、遂には因循卑屈の性をなしてしまうものなれば、深く自己を鞭撻して、弱い気の生ずるを防がねばならぬ。また、あまりに堅苦しく物事に拘泥し、細事に没頭する時は、自然に撥溂たる気力を銷磨し、進取の勇気を挫くことになるのであるから、この点も深く注意せねばならぬ。元より細心周到なる努力は必要であるが、一方大胆なる気力を発揮して、細心大胆両者相俟ち、撥溂たる活動をなし、初めて大事業を完成し得るものであるから、近来の傾向については、大いに警戒せねばならぬ、。近頃青年の間に新しい活気が勃興し、大いにその本領を発揮せんとする傾向を生じたのは、すなわち慶賀すべきことになるが、壮年社会に不活発の傾向が、依然として瀰曼するようでは、憂うべきことと言わねばならぬ。独立不羈の精神を発揮するには、今日のごとく政府万能の状態で、民間の事業が政府の保護に恋々たる状の見えるごとき風を一掃し、鋭意民力を伸張して、政府を煩わさないで事業を発展せしむる覚悟が必要である。また細事に拘泥し部局の事にのみ没頭する結果、法律規則の類を増発し、汲々としてその規定に触れまいとし、あるいはその規定内のことに満足し、齷齪しているようでは、とても進新の事業を経営し、撥溂たる生気を生じ、世界の大勢に駕することは覚束ない。
### 10-7.成敗は身に残る糟粕
世の中には悪運が強くて、成功したかのごとくに見える人が、ないでもない。しかし人を見るに、単に成功とかまたは失敗とかを標準とするのが、根本的誤りではあるまいか。人は人たるのつとめを標準として、一身の行路を定めねばならぬので、いわゆる失敗とか成功とかいうものは問題外で、仮に悪運に乗じて成功したものがあろうか。善人が運拙くして失敗した者があろうが、それを見て失望したり悲観したりするには及ばないではないか。成功や失敗のごときは、ただ丹精した人の身に残る糟粕のようなものである。現代の人の多くは、ただ成功とか失敗とかいうことのみを眼中に置いて、それよりもモット大切な天地間の道理を見ていない。彼らは実質を生命とすることができないで、糟粕に等しい金銭財宝を主としているのである。人はただ人たるのつとめを完うすることを心掛け、自己の責務を果し行ないて、もって安んずることに心掛けねばならぬ。広い世界には、成功すべくして失敗した例はいくらもある。智者は自ら運命を造ると聞いているが、運命のみが人生を支配するものではない。智恵がこれに伴って、初めて運命を開拓することができるのである。如何に善良の君子でも、肝腎な智力が乏しくて、イザという場合に機会を踏み外したら成功は覚束ない。家康と秀吉とはよくこの事実を証明している。仮に秀吉が八十歳の天寿を保ち、家康が六十で死去したらどうであったろうか。天下は徳川の手に帰せずして、かえって豊臣の万歳であったかもしれぬ。しかるに数奇なる運命は、徳川氏を助けて豊臣氏に禍した。単に秀吉の死期が早かったのみならず。徳川氏には名将智臣が雲のごとく集まったが、豊臣氏には淀君という嬖妾が権威を擅にして、六尺の孤を託すべき誠忠無二の且元は擯けられ、かえって大野父子が寵用されるという有様、しかのみならず、石田三成の関東征伐の一挙は、豊臣氏の自滅を急がしむるの好機会を造った。そも豊臣氏愚なるか、徳川氏賢なるか、余は徳川氏をして三百年の泰平の覇業を成さしめたものは、むしろ運命のしからしむる所であったと判断する。しかしながら、この運命を捉えることがむずかしい。常人は往々にして際会せる運命に乗ずるだけの智力を欠いているが、家康のごときはその智力において、当来せる運命を捕捉したのである。とにかく人は誠実に努力黽勉して、自ら運命を開拓するが宜い。もしそれで失敗したら、自己の智力が及ばぬためと諦め、また成功したら智恵が活用されたとして、成敗に関わらず天命に託するがよい。かくて敗れても飽くまで勉強するならば、いつかは再び好運に際会する時が来る。人生の行路は様々で、時に善人が悪人に敗けたごとく見えることもあるが、長い間の善悪の差別は確然とつくものである。ゆえに成敗に関する是非善悪を論ずるよりも、まず誠実に努力すれば、公平無私なる天は、必ずその人に福し、運命を開拓するように仕向けてくれるのである。道理は天における日月のごとく、終始昭々乎として毫も昧まさざるものであるから、道理に伴って事をなす者は必ず栄え、道理に悖って事を計る者は必ず亡ぶることと思う。一時の成敗は長い人生、価値の多い生涯における泡沫のごときものである。しかるにこの泡沫のごときものに憧憬れて、目前の成敗のみを論ずる者が多いようでは、国家の発達進歩も思いやられる。宜しくその様な浮薄な考えは一掃し去りて、社会に処して実質のある生活をするが宜い。いやしくも事の成敗以外に超然として立ち、道理に則って一身を終始するならば、成功失敗のごときは愚か、それ以上に価値ある生涯を送ることができるのである。況んや成功は人たるのつとめを完うしたるより生ずる糟粕たるにおいては、なおさら意に介するに足らぬではないか。
