## 2. 立志と学問
### 2-1.精神老衰の予防法
かつて交換教授として米国より来朝せられたメービー博士（ハミルトン・ライト・メービー、アメリカのエッセイスト）が、任満ちて帰国せらるるに際し、赤誠（せきせい、飾らない真心）を傾けて私に語られた種々なる談話のうちに、下のごとき標語がある。すなわちメービー氏の言うには、「私は初めて貴国に来たのであるから、すべてのものが珍しく感じた。いかにも新進の国と見受け得る所は、上級の人も下層の人も、すべて勉強しているということは、著しく眼につく、惰けている者が甚だ少ない。しかしてその勉強が、さも希望を持ちつつ愉快に勉強するように見受けられる。希望を持つというは、どこまでも到達せしむるという敢為（かんい、敢行）の気象がことごとく備わっておる。ほとんどすべての人が喜びをもって、彼岸に達するという念慮を持っていられるように見受けるのは、さらに進むべき資質を持った国民と申し上げてよかろうと思う。それらは善い方を賞賛し上げるけれども、ただ善いことのみを申して、悪い批評を言わねば、あるいは諛言（ゆげん、へつらいの言葉）を呈する嫌いがあるから、ごく腹蔵のない（ふくぞうのない、本心を包み隠さない）所を無遠慮に申すとて、私の接触したのが官辺とか会社とか、または学校などであったから、余計にそういうことが眼についたのかもしれぬけれども、とかく形式を重んずるという弊があって、事実よりは形式に重きを置くということが強く見える。アメリカは最も形式を構わぬ流儀であるから、その眼から特に際立って見えるのかもしれぬけれども、少しく形式に拘泥（こうでい、固執）する弊害が強くなっておりはせぬか。一体の国民性がそれであるとすれば、これはよほど御注意せねばならぬことと思う。またどこの国でも、同じ説が一般に伝わるという訳にはいかぬ。一人が右といえば一人は左という。進歩党があれば保守党がある。政党でも時として相反目する者が生ずるけれども、それがヨーロッパあるいはアメリカであれば、よほど淡白で且つ高尚だ。しかるに日本のは、淡白でもなければ高尚でもない。悪く申すと甚だ下品で且つ執拗である。何でもない事柄までもごく口穢く（くちぎたなく）言い募るように見える。これは自分の見た時節の悪かったために、政治界において、ことにそういう現象が見えたのでありましょう」──しかして彼はこれを解釈して、日本は封建制度（土地を仲立ちとして結ばれた主従関係にもとづく社会の仕組み）が長く継続して、小さい藩々まで相反目して、右が強くなれば左から打ち倒そうとする。左が盛んになれば右が攻撃する。これがついに習慣性となったであろうと、彼はそうまでは言いませぬけれども、元亀天正（げんき、てんしょう、元号。1570~1573、1573~1593年）以来の有様が遂に三百諸侯（さんびゃくしょこう、全ての大名）となったのだから、相凌ぎ相悪むという弊がとかくに残っておって、温和の性質が乏しいのではないが、これが段々長じて行くと、勢い党派の軋轢が激しくなりはしないかという意味であった。──私もこの封建制度の余弊ということは、あるいはしからんと思う。すでに近い例が、水戸などが大人物の出た藩でありながら、かえってそのために軋轢を生じて衰微した。もし藤田東湖（ふじたとうこ、水戸藩士）、戸田銀次郎（とだぎんじろう、水戸藩家老）のごとき、あるいは会沢恒蔵（あいざわつねぞう、水戸藩士）のごとき、またその藩主に烈公のごとき偉人が無かったならば、かばかり争いもなく衰微もせなんだであろう。と論ぜねばならぬから、私はメービー氏の説に大いに耳を傾けたのである。それからまた、わが国民性の感情の強いということについても、あまり讃辞を呈さなかった。日本人は細事にもたちまちに激する。しかしてまた、ただちに忘れる。つまり感情が急激であって、反対にまた健忘性である。これは一等国だ大国民だと自慢なさる人柄としては、すこぶる不適当である。もう少し堪忍の心を持つように修養せねばいけますまい、という意味であった。さらに畏れ多いことであるけれども、国体論にまで立ち入って、彼はその忠言を進めて、「実に日本は聞きしに勝ったる忠君の心の深きことは、アメリカ人などにはとても夢想もできない。実に羨ましいことと敬服する。かかる国は決して他にみることはできぬであろう。かねてそう思ってはいたが、実地を目撃して真に感佩（かんぱい、感銘）に堪えぬ。去りながら私として無遠慮に言わしむるならば、この有様を永久に持続するには、将来君権をしてなるべく民政に接触せしめぬようにするのが肝要（かんよう、肝心）ではあるまいか」と言われた。これらはわれわれがその当否を言うべきことではない。しかしこの抽象的の評言は、一概に斥（しりぞ）くべきものではなかろうと思うので、「如何にも親切のお言葉は私だけに承った」、とこう答えておいた。この他にもなお談話の廉々（かどかど、節々）はあったが、最終にその滞在中の優遇を謝して、「この半年の間、真率に自分の思うことを述べて、各学校で学生もしくはその他の人々に、親切にせられたことを深く喜ぶ」と言っておられた。アメリカの学者の一人が、日本をかく観察したからと言って、それが大いにわが国を益するものでもなかろうけれども、前にも申すごとく、公平なる外国人の批評に鑑みてよくこれに注意し、いわゆる大国民たる襟度を進めて行かねばならぬ。そういう批評によりて段々に反省し、終に真正なる大国民となる。それと反対に困った人民だ、かかる不都合があるという批評が重なれば、人が交際せぬ相手にならぬということになるかもしれぬ。されば一人の標語がどうでも宜いといってはおられぬ。あたかも「君子の道は妄語せざるより始まる」と司馬温公（しばおんこう、中国の儒学者）が誡（いまし）められたごとくに、仮初にも無意識に妄語を発するようになったならば、君子として人に尊敬されるようにならぬ。してみると、一回の行為が一生の毀誉（きよ、悪口と称賛）をなすと同じように、一人の感想が一国の名声に関すると考える。メービー氏が左様に感じて帰国したということは、些細なことであるけれども、やはり小事と見ぬ方が宜かろうと思うのである。これについて考えてみても、お互いに平素飽くまで刻苦励声（こっくれいせい、骨折り声を張り上げ）して、今日までに進んだ国運をして、どうぞ弥増し（いやまし、より一層）に拡張させたいと思うが、それについて一言したいことは、近頃は青年青年といって、青年説が大変に多い。青年が大事だ、青年に注意しなければならぬというは、私も同意するが、私は自分の位置から言うと、青年も大事であるけれども、老年もまた大切であると思う。青年とばかり言って、老人はどうでも宜いと言うは、考え違いではないか。かつて他の会合の時にも言ったが、自分は文明の老人たることを希望する。果たして自分が文明の老人か野蛮の老人か、世評はどうであるか知らぬが、自分では文明の老人のつもりであるが、諸君が見たらあるいは野蛮の老人かもしれぬ。しかしよくよく考察すると、私の青年の時分に比較してみると、青年の事務につく年齢がすこぶる遅いと思う。例えば朝の日の出方がよほど遅くなっている。そうして早く老衰して引き込むと、その活動の時間が大層少なくなってしまう。試みに、一人の学生が三十歳まで学問のために時を費やすならば、少なくも七十ぐらいまでは働かねばならぬ。もし五十や五十五で老衰するとすれば、僅かに二十年か二十五年しか働く時はない。ただし非凡なる人は、百年の仕事を十年の間に為るかもしれぬが、多数の人に望むには、そういう例外をもってする訳にはいかない。況んや（いわんや、なおさら）社会の事物が益々複雑して来る場合においてをや、ただし各種の学芸技術が追々進化して来るから、幸いに博士方の新発明で、年取っても一向に衰弱せぬとか、あるいは若い間にも満足なる智恵を持つというような馬車より自働車、自働車より飛行機で世界を狭くするように、人間の活動を今日よりも大いに強めて、生まれ児がただちに用立つ人となって、そうして死ぬまで活動するという工夫がつけば、これは何よりである。どうぞ田中舘先生（たなかだて、地球物理学者）などにその御発明を願いたいものである。それまでの間は、年寄りがやはり充分に働くことを心掛ける外なかろうと思うのである。しかして文明の老人たるには、身体は縦い衰弱するとしても、精神が衰弱せぬようにしたい。精神を衰弱せぬようにするには、学問による外はない。常に学問を進めて時代に後れぬ人であったならば、私はいつまでも精神に老衰ということはなかろうと思う。このゆえに、私は単に肉塊の存在たるは人として甚だ嫌うので、身体の世にある限りは、どうぞ精神をも存在せしめたいと思うのである。
### 2-2.現在に働け
徳川時代の末路でも、因襲(いんしゅう、古い害のある風習)のしからしむる所、一般の商工業者に対する教育と武士教育とは、全く区別されておったのである。しかして武士は皆、修身斉家(しゅうしんせいか、己の身を正し、円満な家庭を築くこと)を本として、ただ自己一身を修めるのみではなく、他をも治めるという主義で、すべて経世済民を主眼としておった。農工の教育は、他人を治め国家をどうするかというような考えを持たせる教育ではなく、至って卑近(ひきん、ありふれた高尚ではないもの)な教育であった。当時の人は、武士的教育を受ける人はまことに少ないので、すべて教育はいわゆる寺子屋式のもので、寺の和尚さんか、または富豪の老人などが教育してくれたものである。農工商はほとんど国内だけのもので、海外などには毫(ごう、少し)も関係がなかったものであるから、農工商の人には低級な教育で足りたのである。しかして主なる商品は幕府及び藩が運送、販売等の機軸を握っておったので、農工商民の関係する所は実に狭いものであった。当時のいわゆる平民は、一種の道具であった。甚だしいのは武士は無礼打、切捨御免という惨酷な野蛮極まる行為を平気でやっておったものである。この有様が追々、嘉永安政(かえい、あんせい。1848~1855、1855~1860年)頃には、自然に一般の空気に変遷を起こして、経世済民の学問を受けた武士は、尊王攘夷を唱えて遂に維新の大改革をなしたのである。私は維新後、間もなく大蔵省の役人となったが、この当時は日本には物質的、科学的教育は、ほとんど無いといってもよいくらいであった。武士的教育には、種々高尚なものがあったが、農工商にはほとんど学問はなかった。のみならず、普通の教育のことを論じても低級で、多くは政治教育という風で、海外交通が開けても、それに対する智識というものが無かったのである。いかに国を富まそうと思っても、それに対する智識などはさらにない。一つ橋の高等商業学校は明治七年にできたものであるが、いくたびか廃校せられんとしたのである。これはすなわち当時の人が、商人などに高い智識などは要らないと思っておったためである。私などは海外に交通するには、どうしても科学的智識が必要であるということを、声を嗄らして叫んだが、幸いにも追々その機運が起こって、明治十七、八年にはこうした傾向が盛んになって間もなく、才学倶に備わった人が輩出するに至ったのである。それから以後、今日まで僅か三、四十年の短い年月に、日本も外国には劣らないくらい物質的文明が進歩したが、その間にまた大なる弊害を生じたのである。徳川三百年間を太平ならしめた武断政治も、弊害を他に及ぼしたことは明らかであるが、またこの時代に教育された武士の中には、高尚遠大(こうしょうえんだい、気高く立派で遠い将来まで見通し、規模の大きいさま)な性行の人も少なくはなかったのであるが、今日の人にはそれがない。富は積み重なっても、哀しいかな武士道とか、あるいは仁義道徳というものが、地を払っておるといってよいと思う。すなわち、精神教育が全く衰えて来ると思うのである。われわれも明治六年頃から、物質的文明に微弱ながらも全力を注ぎ、今日では幸いにも有力な実業家を全国到る処に見るようになり、国の富も非常に増したけれども、爰んぞ(いずくんぞ)知らん、人格は維新前よりは退歩したと思う。否、退歩どころではない。消滅せぬかと心配しておるのである。ゆえに物質的文明が進んだ結果は、精神の進歩を害したと思うのである。私は常に精神の向上を富とともに、進めることが必要であると信じておる。人はこの点から考えて強い信仰を持たねばならぬ。私は農家に生まれたから教育も低かったが、幸いにも漢学を修めることができたので、これより一種の信仰を得たのである。私は極楽も地獄も心に掛けない。ただ現在において正しいことを行なったならば、人として立派なものであると信じているのである。
### 2-3.大正維新の覚悟
維新ということは、湯の盤の銘(とうのばんのめい、殷の湯王が沐浴のたらいに刻んで座右の銘とした言葉)にいう「苟（まこと）に日に新たなり、日に日に新たにして、また日に新なり」という意味であるから、潑溂(はつらつ)たる気力を発揮するときは、自然に生まれたる新気力を生じ、進鋭の活動ができるのである。大正維新というも畢竟(ひっきょう、結局)この意味で、大いに覚悟を定めて、上下一致の活動を現したいものであるが、一般が保守退嬰(ほしゅたいえい、古い習慣に執着して、新しい物事を受け入れようとしないこと)の風に傾いておる際であるから、一層の奮励努力を要するので、これを明治維新の人物の活動に比較して大いに猛省せねばならぬ。明治維新以来の事業中には、失敗に帰したものも有ったが、多数の事業は非常なる元気と精力とをもって、駸々(しんしん、月日や物事の速く進むさま)として発展し来ったので、他に種々な原因があったにしろ、元気と精力の偉大なるものである。青年時代は血気時代であるから、その血気を善用して後日の幸福の基となることであれば、飽くまでこれを発揮して、とかく保守に流れ、因循に陥りやすい老人をして、危険を感ぜしむるくらいに活動して貰いたいのである。青年時代に正義のため失敗を恐れておるようでは、到底見込みのない者で、自分が正義と信ずる限りは、あくまで進取的に剛健なる行為を取って貰いたい。正義の観念をもって進み、岩をも徹す(とほす、途中で打ち切らず終わりまで続ける)鉄石心を傾倒すれば、ならざることなし、という意気込みで進まねばならぬ。この志さえあれば、如何なる困難をも突破し得るので、たとえ失敗することがあっても、それは自己の注意の足らぬので、衷心(ちゅうしん、真心の奥底)毫(ごう、少し)も疚しい(やましい)所がなければ、かえって多大の教訓を与えられ、一層剛健なる志を養い、倍々自信を生じ、勇気を生じて猛進することができ、次第に壮年に進むにつれて有為なる人物となり、個人としても将た国家の一柱石としても信頼し得る人物となるのである。他日国家を双肩に荷（にな、担）って立つべき青年においては、この際大いに覚悟をなして、将来は日に月に激甚となるべき競争場裡に飛び込まねばならぬ。今日の状態で経過すれば、国家の前途に対し、大いに憂うべき結果を生ぜぬとも限らぬのであることを思い、後来、悔ゆるがごとき愚をせぬように望むのである。明治維新の頃、万事創造の時代とも言うべき不秩序を極めた時よりは、今日の状態は著しく発達してその面影を一変し、社会百般の秩序も整備し、学問も普及して、事をなすに便宜も多いのであるから、周到なる細心と大胆なる行動とをもって活力を発揮したならば、大事業を経営するに極めて愉快を感ずるであろう。ただ、かかる秩序立ち、一般に教育が普及した時代ゆえ、普通より少しぐらい進歩し、僅かに卓越した意気込みをもって事に当たっては、とても大勢を動かすことはできない。多少教育の弊害も生じやすい事情もあるのであるから、大勇猛心を発揮して活気を縦横に溢れしめ、区々(くく、とるに足らないさま)たる情弊を打破して、向上の道を猛進せねばならぬ。
### 2-4.秀吉の長所と短所
乱世の豪傑が礼に嫺(なら)わず、とかく家道の斉(ととの)わぬ例は、単に明治維新の際における今日のいわゆる元老ばかりではない。いずれの時代においても、乱世には皆そうしたものである。私なども家道が斉(ととの)ってると口はばったく申し上げて誇り得ぬ一人であるがかの稀世の英雄豊太閣(ほうたいかく、豊臣秀吉の敬称)などが、やはり礼にならわず、家道の斉(ととの)わなかった随一人である。もとより賞(ほ)めるべきではないが、乱世に生い立ったものには、どうもこんなことも致し方のない次第で、あまり酷には責むべきでもなかろうと思う。しかし豊太閤(ほうたいかく)にもし最も大きな短所があったとすれば、それは家道の斉(ととの)わなかったことと、機略があっても、経略が無かったこととである。もしそれ豊太閤(ほうたいかく)の長所はといえば、申すまでもなく、その勉強、その勇気、その機智、その気概である。かく列挙した秀吉の長所の中でも、長所中の長所とも目すべきものは、その勉強である。私は秀吉のこの勉強に衷心(ちゅうしん、真心の奥底)より敬服し、青年子弟諸君にも、ぜひ秀吉のこの勉強を学んで貰いたく思うのである。事の成るは成るの日に成るに非ずして、その由来する所や必ず遠く、秀吉が稀世の英雄に仕上がったのは、一にその勉強にある。秀吉が木下藤吉と称して信長に仕え、草履取をしておった頃、冬になれば藤吉の持ってた草履は、常にこれを懐中に入れて暖めておいたので、いつでも温かったというが、こんな細かなことにまで亘る注意はよほどの勉強でないと、到底行き届かぬものである。また信長が朝早く外出でもしようとする時に、まだ供揃いの衆が揃う時刻でなくっても、藤吉ばかりはいつでも信長の声に応じて御供をするのが例であったと伝えられておるが、これなぞも秀吉の非凡なる勉強家たりしを語るものである。天正十年、織田信長が明智光秀に弑(しい、殺)せられた時に、秀吉は備中にあって毛利輝元を攻めておったのであるが、変を聞くやただちに毛利氏と和し、弓銃各五百、旗三十と一隊の騎士とを輝元の手許より借り受け、兵を率いて中国より引き返し、京都を去る僅かに数里の山崎で光秀の軍と戦い、遂にこれを破って光秀を誅し、その首を本能寺に戻すまでに、秀吉の費やした日数は、信長が本能寺に熱せられてより僅かに十三日、ただ今の言葉で申せば二週間以内のことである。鉄道も無く車も無い。交通の不便この上なきその頃の世の中に、京都に事変のあったのが、一旦中国に伝えられた上で和議を纏め、兵器から兵卒まで借り入れて京都へ引き返すまでに、事変後、僅かに二週間を出でなかったというのは、全く秀吉が尋常ならぬ勉強家であった証拠である。勉強がなければ如何に機智があっても、如何に主君の仇を報ずる熱心があっても、かくまで万事を手早く運んで行けるものではない。備中(びっちゅう、岡山西部)から摂津(せっつ、大阪府北中部の大半と兵庫県南東部)の尼ヶ崎まで、昼夜兼行で進んで来たのであるというが、定めしそうであったろうと思う。翌天正十一年がすぐ賤ヶ岳(しずがたけ)の戦争になって、柴田勝家を滅ぼし、遂に天下を一統して、天正の十三年に秀吉も目出度く関白の位を拝するようになったのであるが、秀吉がかく天下を一統するまでに要した時間は、本能寺の変あって以来、僅かに満三年である。秀吉には、もとより天稟(てんぴん、才能)の勝れた他に異なるところもあったに相違ないが、秀吉の勉強が全くこれをしからしめたものである。これより先、秀吉が信長に仕えてから間もなく、清洲(きよす、愛知県の北西部)の城壁を僅かに二日間に修築して信長を驚かしたということも伝えられておるが、これとても一概に稗史(はいし、民間の歴史書)小説の無稽譚(むけいだん、でたらめな話)として観るべきでない。秀吉ほどの勉強をもってすれば、これぐらいのことは必ずできたと思う。
### 2-5.自ら箸を取れ
青年のうちには、大いに仕事したいが頼みに行く人がないとか、援(ひい)てくれる人がないとか見てくれる人がないとか嘆(かこ)つ者がある。なるほどいかなる俊傑でも、その才気胆略(さいきたんりゃく、物事を巧みに処理する能力を持ち、大胆で知略のあるさま)を見出す先輩なり世間なりがなかったなら、その手腕を施すによしないことだ。そこで有力な先輩に知己を持つとか、親類に有力な人があるとかいう青年は、その器量を認められる機会が多いから、比較的僥倖(ぎょうこう、偶然得る幸せ)かもしれぬけれども、それは普通以下の人の話で、もしその人に手腕があり、優れたる頭脳があれば、たとい早くから有力な知己親類がなくても、世間が閑却してはいない。由来現今の世の中には人が多い。官途にも会社にも乃至(ないし)銀行にも、すこぶる人が余ってるくらいだ。しかし先輩がこれならといって安心して任せられる人物は少ない。だから、どこでも優良なる人物なら、いくらでも欲しがっている。かくお膳立てをして待ってるのだが、これを食べるか否かは箸を取る人の如何にあるので、御馳走の献立をした上に、それを養ってやるほど先輩や世の中というものは暇でない。かの木下藤吉郎は匹夫(ひっぷ、身分の低い男)から起こって関白という大きな御馳走を食べた。けれど彼は信長に養って貰ったのではない。自分で箸を取って食べたのである。何か一(ひ)と仕事しようとする者は、自分で箸を取らなければ駄目である。誰が仕事を与えるにしても、経験のない若い人に、初めから重い仕事を授けるものではない。藤吉郎の大人物をもってしても、初めて信長に仕えた時は、草履取というつまらぬ仕事をさせられた。乃公は高等の教育を受けたのに、小僧同様に算盤を弾かせたり、帳面をつけさせたりするのは馬鹿馬鹿しい。先輩なんていうものは人物経済を知らぬものだなどと、不平をいう人もあるが、これはすこぶるもっともでない、なるほど一廉の人物につまらぬ仕事をさせるのは、人物経済上からみてすこぶる不利益の話だが、先輩がこの不利益をあえてする意思には、そこに大なる理由がある。決して馬鹿にした仕向けではない。その理由は暫く先輩の意中に任せて、青年はただその与えられた仕事を専念にやって往かなければならぬ。その与えられた仕事に不平を鳴らして、往ってしまう人は勿論駄目だが、つまらぬ仕事だと軽蔑して、力を入れぬ人もまた駄目だ。およそどんな些細な仕事でも、それは大きな仕事の一小部分で、これが満足にできなければ、遂に結末がつかぬことになる。時計の小さい針や、小さい輪が怠けて働かなかったら、大きな針が止まらなければならぬように、何百万円の銀行でも、厘銭(りんせん)の計算が違うと、その日の帳尻がつかぬものだ。若い中には気が大きくて、小さいことを見ると、何のこれしきなと軽蔑する癖があるが、それがその時限りで済むものならまだしも、後日の大問題を惹起することがないとも限られぬ。よし後日の大問題にならぬまでも、小事を粗末にするような粗大な人では、所詮大事を成功させることはできない。水戸の光圀公が壁書の中に「小なることは分別せよ、大なることは驚くべからず」と認(したた)めておかれたが、独り商業といわず軍略といわず、何事にもこの考えでなくてはならぬ。古語に「千里の道も跬歩(きほ)よりす」といってある。たとい自分はモット大きなことをする人間だと自信していても、その大きなことは片々たる小さなことの集積したものであるから、どんな場合をも軽蔑することなく、勤勉に忠実に誠意をこめてその一事を完全にし遂げようとしなければならぬ。秀吉が信長から重用された経験も正にこれであった。草履取の仕事を大切に勤め、一部の兵を托された時は、一部将の任を完全にしていたから、そこに信長が感心して、遂に破格の抜擢を受け、柴田や丹羽と肩を並べる身分になったのである。ゆえに受付なり帳付なり、与えられた仕事にその時の全生命をかけて真面目にやり得ぬ者は、いわゆる功名利達の運を開くことはできない。
### 2-6.大立志と小立志との調和
生まれながらの聖人なら知らぬこと、われわれ凡人は志を立てるに当たっても、とかく迷いやすいのが常である。あるいは眼前社会の風潮に動かされ、あるいは一時周囲の事情に制せられて、自分の本領でもない方面へ、うかうかと乗り出す者が多いようであるけれども、これでは真に志を立てた者とはいわれない。ことに今日のごとく、世の中が秩序立って来ては、ひとたび立てた志を中途から他に転ずるなどのことがあっては非常の不利益が伴うから、立志の当初最も慎重に意を用うるの必要がある。その工夫としてはまず自己の頭脳を冷静にし、しかる後、自分の長所とするところ、短所とするところを精細に比較考察し、その最も長ずる所に向って志を定めるがよい。またそれと同時に、自分の境遇がその志を遂(と)ぐることを許すや否やを深く考慮することも必要で、例えば、身体も強壮、頭脳も明晰であるから、学問で一生を送りたいとの志を立てても、これに資力が伴わなければ、思うようにやり遂げることは困難であるというようなこともあるから、これならばいずれから見ても、一生を貫いてやることができるという、確かな見込みの立った所で、初めてその方針を確定するがよい。しかるにさほどまでの熟慮考察を経ずして、一寸した世間の景気に乗じ、うかと志を立てて駆け出すような者もよくあるけれども、これでは到底末の遂げられるものではないと思う。すでに根幹となるべき志が立ったならば、今度はその枝葉となるべき小さな立志について、日々工夫することが必要である。何人でも時々事物に接して起こる希望があろうが、それに対しどうかして、その希望を遂げたいという観念を抱くのも一種の立志で、余がいわゆる小さな立志とは、すなわちそれである。一例を挙げて説明すれば、某氏はある行いによって世間から尊敬されるようになったが、自分もどうかしてああいう風になりたいとの希望を起こすがごとき、これもまた一つの小立志である。しからば、この小立志に対しては如何なる工夫を廻らすべきかというに、まずその要件は、どこまでも一生を通じての大なる立志に悖らぬ(もとらぬ、そむかない)範囲において、工夫することが肝要である。また小なる立志はその性質上、常に変動遷移するものであるから、この変動や遷移によって、大なる立志を動かすことのないようにするだけの用意が必要である。つまり大なる立志と小さい立志と矛盾するようなことがあってはならぬ。この両者は常に調和し一致するを要するものである。以上述ぶる所は、主として立志の工夫であるが、古人は如何に立志をしたものであるか。参考として、孔子の立志について研究してみよう。自分が平素処世上の規矩(きく、てほん)としておる論語を通じて孔子の立志を窺うに、「十有五にして学に志し、三十にして立ち、四十にして惑わず、五十にして天命を知る云々」とある所より推測すれば、孔子は十五歳の時すでに、志を立てられたものと思われる。しかしながらその「学に志す」といわれたのは、学問をもって一生を過ごすつもりであるという志を固く定めたものかどうか、これは、やや疑問とする所で、ただこれから大いに学問しなければならぬというくらいに考えたものではなかろうか。さらに進んで「三十にして立つ」といわれたのは、この時すでに、世に立って行けるだけの人物となり、修身斉家(しゅうしんせいか、己の身を正し円満な家庭を築くこと)治国平天下の技倆(ぎりょう、手腕)ありと自信する境地に達せられたのであろう。なお「四十にして惑わず」とあるより想像すれば、ひとたび立てた志を持ちて世に処するに方り、外界の刺戟(しげき、刺激)ぐらいでは決してその志は動かされぬという境域に入って、どこまでも自信ある行動が執れるようになったというのであろうから、ここに到って立志が漸く(ようやく)実を結び、且つ固まってしまったということができるだろう。してみれば孔子の立志は、十五歳から三十歳の間にあったように思われる。学に志すといわれた頃は、まだ幾分志が動揺していたらしいが、三十歳に至って、やや決心のほどが見え、四十歳に及んで初めて立志が完成されたようである。これを要するに、立志は人生という建築の骨子で、小立志はその修飾であるから、最初にそれらの組み合わせを確と考えてかからなければ、後日に至って折角の建築が半途で毀（こわ）れるようなことにならぬとも限らぬ。かくのごとく立志は、人生にとって大切の出発点であるから、何人も軽々に看過することはできぬのである。立志の要はよくおのれを知り、身のほどを考え、それに応じて適当なる方針を決定する以外にないのである。誰もよくそのほどを計って進むように心掛くるならば、人生の行路において間違いの起こる筈は万々ないことと信ずる。
### 2-7.君子の争いたれ
私も絶対に争いをせぬ人間であるかのように解せらるる人も、世間に少なからぬように見受けるが、私はもちろん、好んで他人と争うことこそせざれ、全く争いをせぬというのではない。 苟も(いやしくも、仮にも)正しい道を飽くまで進んで行こうとすれば、絶対に争いを避けることはできぬものである。絶対に争いを避けて世の中を渡ろうとすれば、善が悪に勝たれるようなことになり、正義が行なわれぬようになってしまう。私は不肖ながら、正しい道に立ってなお悪と争わず、これに道を譲るほどに、いわゆる円満な腑甲斐(ふがい)のない人間でないつもりである。人間にはいかに円くとも、どこかに角が無ければならぬもので、古歌にもあるごとく、あまり円いとかえって転びやすいことになる。私は世間で覧らるるほどに、決していわゆる円満の人間ではない。一見いわゆる円満のようでも、実際はどこかに、いわゆる円満でない所があろうと思う。若い時分には、もとよりそうであったが、七十の坂を越した今日といえども、私の信ずる所を動かしこれを覆そうとする者が現るれば、私は断々乎としてその人と争うことを辞せぬのである。私が信じて自ら正しいとする所は、いかなる場合においても、決して他に譲ることをせぬ。ここが私のいわゆる円満でない所だと思う。人には老いたると若いとの別なく、誰にでも是だけの不円満な所が是非あって欲しいものである。然らざれば、人の一生も全く生き甲斐のない無意味なものになってしまう。いかに人の品性は円満に発達せねばならぬものであるからとて、あまりに円満になり過ぎると、「過ぎたるはなお及ばざるがごとし」と、論語の先進篇(論語の第十一章)にも孔夫子(こうふうし、孔子)が説かれている通りで、人として全く品位のないものになる。私が絶対にいわゆる円満な人間でない。相応に角もあり、円満ならざる甚だ不円満な所もある人物たることを証明するに足る……証明という語を用いるも少し異様だが……実際を一寸(ちょっと)談(はな)してみようかと思う。私はもちろん、少壮の頃より腕力に訴えて他人と争うごときことをした覚えはない。しかし若い時分には今日と違って、容貌などにもよほど強情らしい所もあったもので、したがって他人の眼からは、今日よりも容易に争いをしそうに見えたものかもしれぬ。もっとも私の争いは、若い時分から、すべて議論の上、権利の上での争いで腕力に流れた経験はいまだかつて一度もない。明治四年私がちょうど三十三歳で大蔵省に奉職し、総務局長を勤めていた頃であったが、 大蔵省の出納制度に一大改革を施し、改正法なるものを布いて、西洋式の簿記法を採用し伝票によって金銭を出納することにした。ところが、当時の出納局長であった人が……その姓名は且(しば)らく預かり置くが……この改正法に反対の意見を持っていたのである。伝票制度の実施に当たって偶々(たまたま)過失のあることを私が発見したので、当事者に対してこれを責めてやると、元来私が発案実施した改正法に、反対の意見を持っていた出納局長という男が、倣岸(ごうがん、おごりたかぶって人を見下しているさま)な権幕で、一日私の執務していた総務局長室に押しかけて来たのである。その出納局長が怒気を含んだ権幕で、私に詰め寄るのを見て、私は静かにその男のいわんとする所を聴きとるつもりでいると、その男は伝票制度の実施にあたって手違いをしたことなどについては、一言の謝罪もせず、しきりに私が改正法を布いて欧州式の簿記法を採用したことについてのみ、かれこれと不平を並べるのであった。「一体貴公が亜米利加(アメリカ)に心酔して、一から十までかの国の真似ばかりしたがり、改正法なんかというものを発案し、簿記法によって出納を行なわせようとするから、こんな過失ができるのである。責任は過失をした当事者よりも、改正法を発案した貴公の方にある。簿記法などを採用してくれさえせねば、われらもこんな過失をして、貴公などに責め付けられずに済んだのである」などと言語道断の暴言をほしいままにし、いささかたりとも自分らの非を省みる様な模様がないので、私もその非理屈にはやや驚いたが、なお憤らず、「出納の正確を期せんとするには、ぜひとも欧州式簿記により、伝票を使用する必要ある」ことを諄々(じゅんじゅん、よく分かるよう丁寧に言い聞かせるさま)と説いて聞かせたのである。しかしその出納局長なる男は、毫も(ごうも、少しも)私の言に耳をかさぬのみか、二言三言(ふたことみこと)言い争った末、満面はあたかも朱(しゅ)を注げるごとく紅くなって、ただちに拳固を振り上げ、私を目蒐けて打って掛かって来たのである。その男は小背の私に比べれば、身長の高い方であったが、怒気心頭に発し、足がふらついていた上に、あまり強そうにも見えず、私はとにかく、青年時代において相当に武芸も仕込まれ、身を鍛えておったことでもあるから、あながち膂力(りょりょく、腕力)が無いという訳でもなかった。苟め(かりそめ、軽々しく)にも暴行に訴えて無礼をしたら、一ト捻り(ひとひねり)に捻ってやるのは何でもないことだとは思ったが、その男が椅子から立ち上がって、拳を握り腕をあげ、阿修羅のごとくなって、猛り狂い私に詰めかけて来るのを見るや、私もすぐ椅子を離れてヒラリ身を換わし、全く神色自若(しんしょくじじゃく、重大なことを眼の前にしても少しも顔色を変えず、落ち着いているさま)として、二三歩ばかり椅子を前に控えて後部に退き、その男が拳の持って行き所に困り、マゴマゴして隙を生じたのを見て取るや、隙さず泰然たる態度で、「ここは御役所でござるぞ、なんと心得召さる、車夫馬丁(しゃふばてい、教養のないこと)の真似をすることは許しませんぞ、御慎みなさい」と一喝したものだから、その出納局長もハッと悪いことをした、田夫野人(でんぷやじん、教養のない粗野な人)の真似をしたということに気がついたものか。折角握り挙げた拳を引っ込めて、そのままスゴスゴと私のおった総務局長室を出て行ってしまったのである。その後、その男の進退に関し種々と申し出る者もあり、また官庁内で上官に対し暴力を揮わんとしたは怪(け)しからん、などと騒ぎ立てる者があったが、私は当人さえ非を覚(さと)り悔悟(かいご、悪かったと悔いること)したなら、依然在職させておくつもりの所が、当の私より省中の者が憤慨して、右の事情を詳細太政官に内申に及んだので、太政官でも打放っておく訳に行かず、その男を免職せらるるに至ったのは、私が今なお、甚だ気の毒に思うのである。
### 2-8.社会と学問との関係
学問と社会とは、さほど大なる相違のあるものではないが、学生時代の予想があまりに過大であるから、面倒なる活社会の状態を実見して、意外の感を催すものである。今日の社会は昔とは異なりて、種々複雑となっておるから、学問においても多くの科目に分かれて政治、経済、法律、文学、または農とか商とか工とかいうがごとく区別され、しかもその各分科の中においても、工科の中に電気、蒸気、造船、建築、採鉱、冶金などの各分科があり、比較的単純に見える文学でも、哲学とか歴史とか種々に分かれて、教育に従事するもの、小説を作るもの、各々その希望に従って甚だ複雑多岐である。ゆえに実際の社会において各自の活動する筋道も、学校にありし時、机上において見たごとく分明でないから、ともすれば迷いやすく誤りがちになる。学生は常にこれらの点に注意して、大体に眼をつけ大局を誤らずして、自己の立脚地を見定めねばならぬ。すなわち自己の立場と他人の立場とを、相対的に見ることを忘れてはならぬ。元来人情の通弊として、とかくに功を急ぎ大局を忘れて、勢い事物に拘泥(こうでい、固執)し、僅かな成功に満足するかと思えば、さほどでもない失敗に落胆する者が多い。学校卒業生が社会の実務を軽視し、実際上の問題を誤解するもの、多くはこのためである。ぜひともこの誤れる考えは改めねばならぬが、その参考として、学問と社会との関係を考察すべき例を挙げると、あたかも地図を見る時と実地を歩行する時とのごときものである。地図を披いて眼を注げば、世界もただ一目の下にある。一国一郷は指顧の間にあるごとくに見える。参謀本部の製図は随分詳密なもので、小川小邱から土地の高低傾斜までも明らかに分かるようにできておるが、それでも実際と比較してみると、予想外のことが多い。それを深く考慮せず、充分に熟知したつもりで、いよいよ実地に踏み出してみると、茫漠(ぼうばく、広々としていてとりとめのないさま)として大いに迷う。山は高く谷は深し、森林は連なり、河は広く流るるという間に、道を尋ねて進むと、高岳に出会い、何ほど登っても頂上に達し得ぬ。あるいは、大河に遮られて途方に暮れることもあろうし、道路が迂回して容易に進まれぬこともある。あるいは深い谷に入って、いつ出ることができるかと思うこともある。到る処に困難なる場所を発見する。もしこの際、充分の信念がなく、大局を観るの明がないなら、失望落胆して勇気は出でず、自暴自棄に陥って、野山の差別なく狂い廻るごときこととなって、遂には不幸なる終わりを見るであろう。この一例は、学問と社会との関係の上に応用して考えてみると、ただちに了解し得ることと思うが、とにかく、社会の事物の複雑なることを、前もって充分に会得して、如何に用意していても、実際には意外なことが多いものであるから、学生は平常一層の注意を払って研究しておかねばならぬのである。
### 2-9.勇猛心の養成法
活力旺盛となって、心身潑溂（はつらつ）となれば、自然に大活動を生ずる。大活動をなすについてその方法を誤れば、甚だしい過失を生ずる人となる。そこで平生注意を払って、いかに猛進すべきかを考えておかねばならぬ。猛進する力が正義の観念をもって鼓舞されると、非常に勢いを助長するものであるが、その正義を断行する勇気はいかにして養うかと言えば、平生より注意して、まず肉体上の鍛錬をせねばならぬ。すなわち武術の練磨、下腹部の鍛錬は自然身体を健康にするとともに、著しく精神を陶冶(とうや、才能・性質などをねって作り上げること)し、心身の一致したる行動に熟し、自信を生じ、自ずから勇猛心を向上せしむるものである。下腹部の鍛錬は、今日腹式呼吸法とか、静座法とか、息心調和法とか称して、盛んに流行しておるが、すべて人の常として脳へ充血しやすく、自然、神経過敏となって、物事に動じやすくなるものであるが、下腹部に力を籠める習慣を生ずれば、心寛く体胖か(たいゆたか、身体がのびやかなさま)なる人となりて、沈着の風を生じ、勇気ある人となるのである。ゆえに古来の武術家の性格が一般に沈着にして、しかも敏活であるのは、武術の試合が下腹部を鍛錬するものであるとともに、一方全力を傾倒して活動する習慣より、自在に一身を動かすようになったからであると思う。勇気の修養には、肉体上の修養とともに、内省的の修養に注意せねばならぬ。読書の上において、古来勇者の言行に私淑して感化を受くるもよし、また長上の感化を受け、説話を聴いて、深く身に体し行なう習慣を養成し、一歩一歩剛健なる精神を向上せしめ、正義に関する趣味と自信とを養って、欣(よろこ)び望んで義に進むまでに到れば、勇気は自ずから生じて来るであろう。ただ注意すべきことは、くれぐれも青年時代の血気に逸(はや)り、前後の分別を誤って血気を悪用し、勇気を誤り用いて暴慢なる行動を執るようなことがあってはならぬ。品性の劣等なるものは勇気にあらずして、自然野卑狂暴となり、かえって社会に害毒を流し、遂には一身を滅亡するに到るものであるから、この点はよくよく注意し、平生の修養を怠ってはならぬ。要するに、わが国今日の状態は、姑息なる考えをもって、従来の事業を謹直に継承して足れりとすべき時代ではない。まだ創設の時代であって、先進国の発展に企及し、さらに凌駕せねばならぬのであるから、一般に一大覚悟をもって、万難を排し勇往猛進すべき時である。それには不断心身の健全なる発達を促し、潑溂たる活動をなしえる活力を旺盛ならし得る心掛けを忘れてはならぬ。青年に対してことにこの点を望んで止まぬ次第である。
### 2-10. 一生涯に歩むべき道
「余は十七歳の時、武士になりたいとの志を立てた」と言うのは、その頃の実業家は一途に百姓町人と卑下されて、世の中からはほとんど人間以下の取り扱いを受け、いわゆる歯牙にも掛けられぬという有様であった。しかして、家柄というものが無闇に重んぜられ、武門に生まれさえすれば智能のない人間でも、社会の上位を占めて恣（ほしいまま）に権勢を張ることができたのであるが、余はそもそも、これが甚だ癪（しゃく）に障り、同じく人間と生まれ出た甲斐には、何が何でも武士にならなくては駄目であると考えた。その頃、余は少しく漢学を修めていたのであったが、『日本外史』など読むにつけ、政権が朝廷から武門に移った経路を審（つまび）らかにするようになってからは、そこに慷慨（こうがい、世間の悪しき風潮や社会の不正などを、怒り嘆くこと）の気というような分子も生じて、百姓町人として終わるのが如何にも情なく感ぜられ、いよいよ武士になろうという念を一層強めた。しかしてその目的も、武士になってみたいというくらいの単純のものではなかった。武士となると同時に、当時の政体をどうにか動かすことはできないものであろうか。今日の言葉を借りていえば、政治家として国政に参与してみたいという大望を抱いたのであったが、そもそもこれが郷里を離れて四方を流浪するという間違いを仕出来した原因であった。かくて後年大蔵省に出仕するまでの十数年というものは、余が今日の位置から見れば、ほとんど無意味に空費したようなものであったから、今このことを追憶するだに、なお痛恨に堪えぬ次第である。自白すれば、余の志は青年期において、しばしば動いた。最後に実業界に身を立てようと志したのが漸（ようや）く明治四十五年の頃のことで、今日より追想すれば、この時が余にとって真の立志であったと思う。元来自己の性質才能から考えてみても、政界に身を投じようなどとは、むしろ短所に向かって突進するようなものだと、この時、漸く気がついたのであったが、それと同時に感じたことは、欧米諸邦が当時のごとき隆昌（りゅうしょう、盛んなこと）を致したのは、全く商工業の発達している所以である。日本も現状のままを維持するだけでは、いつの世か彼らと比肩し得るの時代が来よう。国家のために商工業の発達を図りたい、という考えが起こって、ここに初めて実業界の人になろうとの決心がついたのであった。しかしてこの時の立志が、後の四十余年を一貫して変ぜずに来たのであるから、余にとっての真の立志はこの時であったのだ。顧（おも）うにそれ以前の立志は、自分の才能に不相応な、身のほどを知らぬ立志であったから、しばしば変動を余儀なくされたに相違ない。それと同時にその後の立志が、四十余年を通じて不変のものであった所から見れば、これこそ真に自分の素質にも協（かな）い、才能にも応じた立志であったことが窺い知られるのである。しかしながら、もし自分におのれを知るの明があって、十五、六歳の頃から本当の志が立ち、初めから商工業に向かって行っていたならば、後年、実業界に踏み込んだ三十歳頃までには、十四、五年の 長日月があったのであるから、その間には商工業に関する素養も充分に積むことができたに相違なかろう。仮にそうであったとすれば、あるいは実業界における現在の渋沢以上の渋沢を見出されるようになったかもしれないけれども、惜しいかな、青年時代の客気に誤られて、肝腎の修養期を全く方角違いの仕事に徒費してしまった。これにつけても将に志を立てんとする青年は、宜しく前車の覆轍（ふくてつ、失敗の前例）をもって後車の戒めとするが宜いと思う。
窮すれば則ち独り其の身を善くし、達すれば則ち兼て天下を善くす　孟子
