## 3. 常識と習慣
### 3-1.常識とは如何なるものか
およそ人として世に処するに際し、常識はいずれの地位にも必要で、また、いずれの場合にも欠けてはならぬことである。しからば、常識とは如何なるものであろうか。余は次のごとく解釈する。すなわち、事に当たりて奇矯（ききょう、言動が普通と違っていること）に馳せず（はせず、気持ちや考えを至らせず）、頑固に陥らず、是非善悪を見別け、利害得失を識別し、言語挙動すべて中庸（ちゅうよう、極端な生き方をせず穏当なこと）に適うものがそれである。これを学理的に解釈すれば、「智、情、意」の三者が各々権衡を保ち、平等に発達したものが完全の常識だろうと考える。さらに換言すれば、普通一般の人情に通じ、よく通俗の事理を解し、適宜の処置を取り得る能力が、すなわちそれである。人間の心を解剖して、「知、情、意」の三つに分解したものは、心理学者の唱導に基づく所であるが、何人といえども、この三者の調和が不必要と認めるものは無かろうと思う。智恵と情愛と意志との三者があってこそ、人間社会の活動もでき、物に接触して効能を現してゆけるものである。ゆえに、常識の根本原則たる「智、情、意」の三者について少しく述べてみようと思う。さて、「智」は人にとっていかなる働きをするものであろうか。人として智恵が充分に進んでおらねば、物を識別する能力に不足を来すのであるが、この物の善悪是非の識別ができぬ人や、利害得失の鑑定に欠けた人であるとすれば、その人にいかほど学識があっても、善いことを善いと認めたり、利あることを利ありと見分けをして、それにつくわけに行かぬから、そういう人の学問は宝の持ち腐れに終わってしまう。ここを思えば智恵がいかに人生に大切であるかが知らるるであろう。ところが、かの宋の大儒（たいじゅ、優れた儒学者）程朱（ていしゅ、宋代の儒学者）のごときは痛くこの智を嫌った。それは智の弊として、ややもすれば術数（じゅっすう、はかりごと）に陥り、欺瞞詐偽の生ずる場合がある。また、功利を主とすれば智恵の働きが多くなり、仁義道徳の方面には遠くなるとの理由でこれを疎外した。それがため折角多方面に活用せしむべき学問が死物になり、ただおのれ一身をさえ修めて悪事が無ければ宜いということになってしまった。これは大なる誤思謬見（ごしびゅうけん、間違った判断・見解）で、仮に一身だけ悪事が無いから宜いと手を束ねている人のみとなったら、どんなものであろうか。そういう人は世に処し、社会に立ってなんらの貢献する所もない。それでは人生の目的が那辺（なへん、どこ）に存するかを知るに苦しまねばならぬ。とはいえ、もとより悪行があってはもちろんいかぬけれども、人はすべて悪事に陥らずに、多くの世務を果たすようでなければ、真の人間とはいわれぬのである。もし智の働きに強い検束を加えたら、その結果はどうであろう。悪事を働かぬことにはなりもしようが、人心が次第に消極的に傾き、真に善事のためにも活動する者が少なくなってしまわねば宜いがと、甚だ心配に堪えぬ訳である。朱子は、いわゆる「虚霊不昧（きょれいふまい、心は目に見ることができないが、その働きはすぐれて明らかで、鏡がものを照らすようである）」とか「寂然不動（じゃくねんふどう、物音一つたてず、表面が波立っていても心は微動だにせず不動であるさま）」とかいうような説を主張して、仁義忠孝を説き、智は詐術に奔（はし）るものであるといって、絶対にこれを嫌ったから、それがために孔孟の教えは偏狭に陥り、儒教の大精神を世人に誤解されるようになった点が、少なくないと思う。智は実に人心にとって欠くべからざる大切の一要件である。ゆえに余は、智は決して軽視すべからざるものとしている。智の尊ぶべきものなることは、実に前述のごとくであるが、しかし智ばかりで活動ができるかというに、決してそういうものでない。そこに「情」というものを巧みに案排しなければ、智の能力をして、充分に発揮せしむることができないのである。例を挙げて説明すれば、いたずらに智ばかり勝って情愛の薄い人間は、どんなものであろうか。自己の利益を図らんとするためには、他人を突き飛ばしても、蹴倒しても一向頓着しない。由来（ゆらい、もともと）智恵が充分に働く人は、何事に対しても一見してその原因結果の理を明らかに知ることができ、事物の見透かしがつくのであるが、かかる人物にして、もし情愛が無かったら堪ったものでない。その見透かした終局までの事理を害用し、自己本位をもってどこまでもやり通す。この場合、他人の迷惑や難儀なぞがいかに来ようとも、何とも思わぬほど極端になってしまう。そこの不権衡を調和してゆくものが、すなわち情である。情は一つの緩和剤で、何事もこの一味の調合によって平均を保ち、人生のことにすべて円満なる解決を告げてゆくものである。仮に、人間界から情の分子を除却したら、どういうことになろうか。何もかも極端から極端に走り、ついにはいかともすべからざる結果に逢着（ほうちゃく、出くわすこと）しなければなるまい。このゆえに人間にとっては「情」は欠くべからざる一機能である。しかしながら情の欠点は、最も感動の早いものであるから、悪くすると動きやすいようになる。人の喜怒哀楽愛悪慾（あいおよく）の七情によりて生ずる事柄は、変化の強いもので、心の他の部面においてこれを制裁するものが無ければ、感情に走り過ぐるの弊が起こる。ここにおいてか初めて「意志」なるものの必要が生じて来るのである。動きやすい情を控制するものは、鞏固（きょうこ）なる意志より外はない。しかり矣（い、漢文の助字。句の最後につけて断定・推量・詠嘆などを表す）、意は精神作用中の本源である。鞏固（きょうこ）なる意志があれば、人生においては最も強味ある者となる。けれども、いたずらに意志ばかり強くて、これに他の情も智も伴わなければ、ただ頑固者とか強情者とかいう人物となり、不理窟に自信ばかり強くて、自己の主張が間違っていても、それを矯正しようとはせず、どこ迄も我を押し通すようになる。もちろん、こういう風の人も、ある意味からみれば、尊ぶべき点がないでもないが、それでは一般社会に処すべき資格において欠けている、いわば精神的の片輪で完全の人とは言われない。意志の鞏固（きょうこ）なるが上に聡明なる智恵を加味し、これを調節するに情愛をもってし、この三者を適度に調合したものを大きく発達せしめて行ったのが、初めて完全なる常識となるのである。現代の人はよく口癖のように、意志を強く持てというが、意志ばかり強くてもやはり困り者で、俗にいう「猪武者」のような者になっては、如何に意志が強くても、社会にあまり有用の人物とはいえないのである。
### 3-2.口は禍福の門なり
余は平素多弁の方で、よく種々の場合に口を出し、あるいは演説なぞもところ嫌わず、頼まれればやるので、知らず識（し）らず言い過ぎることなぞあって、人からしばしば揚げ足を取られたり、笑われたりすることがある。しかし、いかに揚げ足を取られようが、笑われようが、余はひとたび口にして言う以上は、必ず心にもないことは言わぬという主義である。したがって、自分自身では妄語したとは思っておらない。あるいは世人には、妄語と聞こえる場合がないでもなかろうが、少なくとも自分は、確信のある所を口にしたつもりでいる。口舌は禍の門であるだろうが、ただ禍の門であるということを恐れて一切口を閉じたら、その結果はどうであろう。有要な場合に有要な言を吐くのは、できるだけ意思の通ずるように言語を用いなければ、折角のことも有邪無邪中に葬られねばならぬことになる。それでは禍の方は防げるとしても、福の方はいかにして招くべきか、口舌の利用によって福も来るものではないか。もとより多弁は感心せぬが、無言もまた珍重すべきものではない。啞(おし、ものが言えない人)はこの世の中において、いかなる用を弁じ得るか。余のごときは多弁の為に禍もあるが、これによってまた福も来るのである。例えば、沈黙していては解らぬのであるけれども、一寸口を開いたために、人の困難な場合を救ってやることができたとか、あるいはよく喋ることが好きだから、何かのことにあの人を頼んで口を利いて貰ったら宜しかろうと頼まれて、物事の調停をしてやったとか、あるいは口舌のあるために、種々の仕事を見出すことができたとかいうように、すべて口舌が無かったら、それらの福は来るものではないと思う。して見れば、これらは誠に口舌より得る利益である。口は禍の門であるとともに、福の門でもある。芭蕉の句に「ものいへば 唇寒し秋の風」というのがある。これも要するに、口は禍の門ということを文学化したものであろうけれども、こういう具合に禍の方ばかり見ては消極的になり過ぎる。極端に解釈すれば、ものを言うことができないことになる。それではあまり範囲が狭過ぎるのである。口舌は実に禍の起こる門でもあるが、また福祉の生ずる門でもある。ゆえに福祉の来るためには、多弁あえて悪いとは言われぬが、禍の起こる所に向かっては言語を慎まねばならぬ。片言隻語（へんげんせきご、ほんのちょっとした言葉）といえども、決してこれを妄（みだ）りにせず、禍福の分かるる所を考えてするということは、何人にとっても忘れてはならぬ心得であろうと思う。
### 3-3.悪(にく)んでその美を知れ
余は、ややもすれば世人より誤解されて、渋沢は清濁併せ呑む（せいだくあわせのむ、心が広く善でも悪でも分け隔てなく受け入れること）の主義であるとか、正邪善悪の差別を構わぬ男であるとか評される。先頃もある者が来て、真向から余に詰問し、「足下（そっか、二人称の人称代名詞、あなた）は日頃論語をもって処世上の根本義とせられ、また論語主義をもって自ら行なわれつつあるにもかかわらず、足下（そっか）が世話される人の中には、全く足下（そっか）の主義と反し、むしろ非論語主義の者もあり、社会より指弾さるる人物をも、足下（そっか）は平然としてこれを近づけ、虚然として世評に関せざるがごとき態度をとらるるが、かくのごときは足下（そっか）が高潔なる人格を傷つくるものではあるまいか。その真意が聞きたい」とのことであった。なるほどそう言われてみると、この評もあるいはしからんと、自ら思い当たることがないでもない。しかしながら余は、別に自己主義とする所があって、およそ世事に処するに方（あた）っては、一身を立つると同時に社会のことに勤め、能（あた）う限り善事を殖（ふ）やし、世の進歩を図りたいとの意念を抱持している。したがって、単に自己の富とか、地位とか、子孫の繁栄とかいうものは第二に置き、専ら国家社会のために尽くさんことを主意とするものである。されば、人のために謀って善をなすことに心掛け、すなわち人の能を助けて、それを適所に用いたいとの念慮が多いのである。この心掛けが、そもそも世人から誤解を招くに至った所以ではあるまいか。余が実業界の人となって以来、接触する人も年々その数を増し、しかしてそれらの人々が余の行なう所に見倣（みなら）いて、各々長ずる所によりて事業を精励すれば、たとえその人自身は、自己の利益のみを図るの目的に出づるとしても、従事する業務が正しくありさえすれば、その結果は国家社会のためになるから、余は常にこれに同情し、その目的を達しさせてやりたいと思っている。これは単に直接利益を計る商工業者に対しての場合のみならず、文筆に携わる人に対しても、やはり同一主義の下に接して来た。例えば、新聞雑誌等に従事している者が来て、余に説を請う時にも、余が説を掲載して幾分なりともその価値を高め得るものとすれば、自説はたとえ、価（あたい）あるものと思っても、請う人の真実心より出たものならば、これを斥（しりぞ）けない。それらの人々の希望を容れてやるのは、独り希望する人の為のみならず、社会の利益の一部分ともなろうかと考えるので、非常に多忙の時間を割いてその要求に応ずる次第である。自己の懐抱する主義がこうであるから、面会を求めて来る人には、必ず会って談話する。知人としからざるとの別なく、自分に差し支えなければ、必ず面会して先方の注意と希望を聞くことにしている。それであるから、来訪者の希望が道徳に協（かな）っていることと思う場合ならば、相手の何人たるを問わず、その人の希望を叶えてやる。しかるに、余がこの門戸開放主義につけ込んで、非理を要求して来る人があって困る。例えば、見ず知らずの人から生活上の経費を貸してくれと申し込まれたり、あるいは親が身代（しんだい）不如意（ふにょい、家計が苦しいこと）のため、自分は中途から学資を絶たれて困るから、今後何年間、学資の補助を仰ぎたいとか、またはかくかくの新発明をしたから、この事業を成立させるまで助勢を乞うとか、甚だしきに至っては、これこれの商売を始めたいから、資金を入れてくれとか、ほとんど、この種の手紙が月々何十通となく舞い込んで来る。余はその表面に自己の宛名がある以上、必ずそれを読むの義務があると思うので、そういう手紙のくる毎に、屹度（きっと）目を通すことにしている。また自ら予が家に来たり、この種の希望を述べる者もあるので、余はそれらの人々にも面会するが、しかし、これらの希望や要求というものには道理のないのが多いから、手紙の方はことごとく自身では断りきれぬけれども、特に出向いて来た人に対しては、その非理なる所以を説いて、断るようにしている。余がこの行為を他人から見たならば、何もそういう手紙を一々見たり、そういう人にことごとく会う必要はないというであろう。けれども、もしそれらに対して面会を謝絶したり、手紙を見なかったりすることは、余が平素の主義に反する行為となる。それゆえ、自ずから雑務が多くなって寸暇もなくなるゆえ、困るとは知りながらも、主義のために余計な手数をもかける訳である。しかして、それらの人の言って来た事柄でも、または知己から頼まれたことでも、道理に協（かな）っておることであれば、余はその人のため、二つには国家社会のために、自力の及ぶ程度において力を貸してやる。つまり道理ある所には、自ら進んで世話をしてやる気にもなるのであるが、そういうことも後日になってみると、あの人は善くなかった、あの事柄は見違えたということがないではない。しかし、悪人必ずしも悪に終わるものでなく、善人必ずしも善を遂げるものとも限らぬから、悪人を悪人として憎まず、できるものならその人を善に導いてやりたいと考え、最初より悪人たることを知りつつ、世話してやることもある。
### 3-4.習慣の感染性と伝播力
由来習慣とは、人の平生における所作が重なりて、一つの固有性となるものであるから、それが自ずから心にも働きにも影響を及ぼし、悪いことの習慣を多く持つものは悪人となり、良いことの習慣を多くつけている人は、善人となると言ったように、遂にはその人の人格にも関係して来るものである。ゆえに何人も平素心して良習慣を養うことは、人として世に処する上に大切なことであろう。また習慣は、ただ一人の身体にのみ付随しているものでなく、他人に感染するもので、ややもすれば人は他人の習慣を模倣したがる。この他に広まらんとする力は、単に善事の習慣ばかりでなく、悪事の習慣も同様であるから、大いに警戒を要する次第である。言語動作のごときは、甲の習慣が乙に伝わり、乙の習慣が丙に伝わるような例は、決して珍しくない。著しい例証を挙ぐれば、近来新聞紙上に折々新文字が見える。一日甲の新聞にその文字が登載されたかと思うと、それがたちまち乙丙丁の新聞に伝載され、遂には社会一般の言語として、誰しも怪しまぬことになる。かの「ハイカラ」とか「成金」とかいう言葉は、すなわちその一例である。婦女子の言葉などもやはり左様で、近頃の女学生が頻りに「よくッてよ」とか「そうだわ」とかいう類の言語を用いるのも、ある種の習慣が伝播したものといって差し支えない。また昔日は無かった「実業」という文字のごときも、今日は最早習慣となり、実業といえばただちに、商工業のことを思わせるようになって来た。かの「壮士」という文字なども、字面から見れば壮年の人でなければならぬ筈であるのに、今日では老人を指しても壮士といい、誰一人それを怪しむものなきに至っている。もって習慣が、いかに感染性と伝播力とを持っているかを察知するに足るであろう。しかして、この事実より推測する時は、一人の習慣は終に天下の習慣となりかねまじき勢いであるから、習慣に対しては深い注意を払うとともに、また自重して貰わねばならぬのである。ことに習慣は、少年時代が大切であろうと思う。記憶の方からいっても、少年時代の若い頭脳に記憶したことは、老後に至っても多く頭脳の中に明確に存して居る。余のごときも、いかなる時のことをよく記憶しているかといえば、やはり少年時代のことで、経書でも歴史でも、少年の時に読んだことを最もよく覚えている。昨今いくら読んでも、その方は読む先から皆忘れてしまう。そういう訳であるから、習慣も少年時代が最も大切で、一度習慣となったなら、それは固有性となって終生変わることはないのみならず、幼少の頃から青年期を通じては、非常に習慣のつきやすい時である。それゆえに、この時期を外さず良習慣をつけ、それをして個性とするようにしたいものである。余は青年時代に家出して天下を流浪し、比較的放縦な生活をしたことが習慣となって、後年まで悪習慣が直らなくて困ったが、日々悪い習慣を直したいとの一念から、大部分はこれを矯正することができたつもりである。悪いと知りつつ改められぬのは、つまり克己心(こっきしん、欲望や邪念を制し目標に向かって邁進する強い気持ち)の足らぬのである。余の経験によれば、習慣は老人になっても、やはり重んぜねばならぬと考える。それは青年時代の悪習慣も、老後の今日に至って努力すれば、改められるものであるから、今日のごとく日に新たなる世に処しては、なおさらこの心をもって自重して行かねばならぬのである。とかく習慣は、不用意の間に出来上がるものであるから、大事に際しては、それを改めることができるのである。例えば、朝寝をする習慣の人が、常時はどうしても早起きができないけれども、戦争とか火事とかいう場合に当たりては、いかに寝坊でも、必ず早起きができるということから観ても、そう思われるのである。しからば何ゆえにそうなるかというに、習慣は些細のことであるとして軽蔑しやすいもので、日常それが、わがままに伴っているからである。されば男女となく老若となく、心を留めて良習慣を養うようにしなければならぬのである。
### 3-5.偉き人と完(まった)き人
史乗（しじょう、歴史）などに見ゆる所の英雄豪傑には、とかく智情意の三者の権衡（けんこう、つりあい）を失した者が多いようである。すなわち意志が非常に強かったけれども、智識が足りなかったとか、意志と智慧とは揃っていたが、情愛に乏しかったとかいうがごとき性格は、彼らの間にいくらもあった。かくのごときものは、いかに英雄でも豪傑でも、常識的の人とはいわれない。なるほど、一面から見れば非常に偉い点がある。超凡（ちょうぼん、非凡）的な所がある。普通一般人の企及（ききゅう、計画を立てて努力して到達すること）すべからざる点があるには相違ないが、偉き人と完（まった）き人とは大いに違う。偉い人は人間の具有すべき一切の性格にたとえ欠陥があるとしても、その欠陥を補って、余りあるだけ他に超絶した点のある人で、完全なる人に比すれば、いわば変態である。それに反して完（まった）き人は、智情意の三者が円満に具足した者、すなわち常識の人である。余はもちろん、偉い人の輩出を希望するのであるけれども、社会の多数人に対する希望としては、むしろ完き人の世に隈なく充たんことを欲する。つまり、常識の人の多からんことを要望する次第である。偉い人の用途は無限とはいえぬが、完（まった）き人ならいくらでも必要な世の中である。社会の諸設備が、今日のごとく整頓し発達している際には、常識に富んだ人がたくさんいて働けば、それでなんらの欠乏も不足もない訳で、偉い人の必要は、ある特殊の場合を除いては、これを認むることが出来ない。およそ人の青年期ほど思想が一定せず、奇を好んで突飛な行動に出でんとする時代は少なかろう。それも年を経るにしたがい、次第に着実になって行くものだが、青年時代には多くの人の心は浮動している。しかるに常識というものは、その性質が極めて平凡なものであるから、奇矯を好み突飛を好む青年時代に、この平凡な常識を修養せよというは、彼らの好奇心と相反する所があろう。偉い人になれと言わるれば、進んでこれに賛成するが、完（まった）き人となれといわるれば、その多くはこれを苦痛に感ずるのが、彼らの通有性である。しかしながら、政治の理想的に行なわるるも国民の常識に俟ち（まち、頼りにしてまかせる、望みを託する）、産業の発達進歩も実業家に負う所が多いとすれば、否でも常識の修養に熱中しなければならぬではないか。況（いわ）んや社会の実際に徴するに、政治界でも、実業界でも、深奥なる学識というよりは、むしろ健全なる常識ある人によって支配されているを見れば、常識の偉大なることは言うまでもないのである。
### 3-6.親切らしき不親切
世間には、冷酷無情にして聊（いささ）かも誠意なく、その行動の常に奇矯不真面目なものが、かえって社会の信用を受け、成功の栄冠を戴（いただ）きおるに、これに反して至極真面目にして誠意篤く、いわゆる忠恕の道に契ったものが、かえって世に疎んぜられ落伍者となる場合がいくらもある。天道は果たして是か非か、この矛盾を研究するは、誠に興味ある問題である。おもうに人の行為の善悪は、その志と所作と相俟って較量（きょうりょう、おしはかること）せねばなるまい。志が如何に真面目で忠恕（ちゅうじょ、真心と思いやりがあること、忠実で同情心が厚いこと）の道に契っていても、その所作が遅鈍であるとか、放僻邪侈（ほうへきじゃし、勝手気ままで、わがまま放題に悪い行為をすること）では何にもならぬ。志においては、飽くまで人の為になれかしと思って居ても、その所作が人の害となるようでは善行といわれぬ。昔の小学読本に、「親切のかえって不親切になりし話」と題して、雛が孵化せんとして卵の殻から離れずに困っておるのを見て、親切な子供が殻を剥いてやったところが、かえって死んでしまったという話があるが、孟子（もうし、中国の儒学者）にもこれと同じような例が、たくさんあったように記憶する。文句は一々覚えていないが、人のためを計るといっても、その室に闖入（ちんにゅう、無断で入ること）してその戸を破る。これをしも忍ぶかといったような意味や、それから梁の恵王（りょうのけいおう、中国の魏の第三代君主）が政事を問うた時に、「庖（くりや、台所）に肥肉（ひにく）あり、廏（うまや、馬小屋）に肥馬あり、民に饑色（きしょく、飢えている様子）あり、野に餓莩（がひょう、餓死者の死体）あり、これ獣を率いて人を食（は）ましむるもの也」といって、刃をもって人を殺すも、政事をもって人を殺すも、同じだと断定している。それから告子（こくし、中国の思想家）と不動心説を論じた所に、「心に得ずとも気に求むること勿（なか）れとは可なれども、言（こと）に得ずも心に求むること勿（なか）れとは不可なり。それ志は気の帥（すい）なり。気は体の充てるなり。それ志は至れり、気は次ぐ。ゆえに曰く、その志を持してその気を暴（そこ）なうことなかれ」とある。これは、志はすなわち心の本で、気は心の所作となって現れる末である。志は善で忠恕の道に契っていても、出来心といってふと志に適わぬことをすることが往々ある。だからその本心を持して、出来心たる気を暴（そこ）わぬよう、すなわち所作に間違いのないように、不動心術の修養が肝要である。孟子（もうし）自身は浩然之気（こうぜんのき、何事にも屈しない道徳的な勇気）を養ってこの修養に資したが、凡人はとかく所作に間違いを来しやすい。孟子（もうし）はその例として、「宋人、その苗の長ぜざるをうれえて、これを揠（ぬ）く者あり。芒芒然（ぼうぼうぜん）と帰り、その人に謂（いい）ていわく、今日病れたり、われ苗を助けて長（ちょう）ずと。その子趨（はし）りて住（ゆ）きて、これを視れば、苗すなわち槁（か）る云々」と、大いに告子（こくし）を罵倒している。苗を長ぜしめるには水の加減、肥料の加減、草を芟除（さんじょ、刈り除くこと）することによらなければならぬのに、これを引き抜いて長ぜしめようとするのは、いかにも乱暴である。孟子（もうし）の不動心術の可否はとにかく、世間往々苗を助けて長ぜしむるの行為のあることは、争われぬ事実である。苗を長ぜしめたいというその志は誠に善であるが、これを抜くという所作が悪である。この意味を拡充して考えると、志がいかに善良で忠恕の道に適っていても、その所作がこれに伴わなければ、世の信用を受けることができぬ訳である。これに反して、志が多少曲がっていても、その所作が機敏で忠実で、人の信用を得るに足るものがあれば、その人は成功する。行為の本である志が曲がっていても、所作が正しいという理窟は、厳格に言えば有ろう筈はないが、聖人も欺くに道をもってすれば与しやすきがごとく、実社会においても人の心の善悪よりは、その所作の善悪に重きを措くがゆえに、それと同時に心の善悪よりも行為の善悪の方が判別しやすきがゆえに、どうしても所作の敏活にして善なる者の方が信用されやすい。例えば、将軍吉宗公が巡視された時、親孝行の者が老母を背負いて拝観に出でて褒美を貰った。ところが、平素不良の一無頼漢（ぶらいかん、ならず者）がこれを聞いて、それでは俺も一つ褒美を貰ってやろうと、他人の老婆を借りて背負って拝観に出かけた。吉宗公がこれに褒美を下さると、側役人から彼は褒美を貰わんための偽孝行であると故障を申し立てた。すると吉宗公は、イヤ真似は結構であると篤く労わられたということである。また孟子（もうし）の言に「西子（せいし）も不潔を蒙（こうむ）らば、すなわち人皆鼻を掩（お）うてこれを過ぐ」というのがある。いかに傾国の美人といえども、汚穢（おわい、汚れていること）を蒙（こうむ）っていては、誰とて側へ寄る人はなかろう。それと同時に、内心如夜叉（にょやしゃ、恐ろしい性格）でも嫋々婀娜（じょうじょうあだ、なよなよと艶めかしいさま）としておれば、知らず識らず迷うのが人情である。だから志の善悪よりは、所作の善悪が人の眼につきやすい。したがって、巧言令色（こうげんれいしょく、言葉をうまく飾り顔色をうまく繕うこと）が世に時めき、諫言（かんげん、戒めの言葉）は耳に逆い、ともすれば忠恕の志ある真面目な人が貶黜せられて天道是か非かの嘆声を洩らすに引きかえ、わるがしこい人前の上手な人が比較的成功し信用さるる場合のある所以である。
### 3-7.何をか真才真智という
およそ人の世に立つについて、最も肝要なるものは、智慧を増して行かねばならぬ。すべて一身の発達、国家の公益を図るにも、智識というものが無ければ進んで行くことはできぬけれども、しかしそれ以上に人は人格というものを養って行かなくてはならぬ。いわゆる人格の修養、これは極めて大切なことだろうと思う。ただし人格という定義は、いかに論壇せらるるか知らないが、稀には少しは非常識というべき英雄豪傑に人格崇高な人があるから、果たして人格と常識が必ず一致するものであろうかどうか、人が完全に役に立ち、公にも私にも、必要にしていわゆる真才真智というのは、多くは常識の発達にあるといっても誤りないと思うのである。しかしてその常識の発達については、第一に必要なるは、おのれの境遇に注意するにある。ゆえに、これを文字にて示そうものなら、「人は自己の境遇によく注意をせねばならぬ」ということになろうと思う。この文字はあるいは適当でないかもしらぬが──私は西洋の格言などはあまり知らぬから、常に東洋の経書についてのみ例を引くが、論語に自己の境遇について注意を篤くすることを教えた例が、あるいは大きい場合、あるいは小さい場合に数多く見える。ゆえに大聖人の孔子でも、やはり自己の境遇に適することを勉めた。また他に対してもその境遇に不適当なる時は、必ずそれに賛同を与えぬ。一例を言えば、孔子が「道が行なわれぬから桴（いかだ）に乗って海に浮かぼう。吾に従うものはそれ由か」と子路（しろ、孔門十哲の一人）を促した。子路（しろ）、これを聞いて喜ぶ。これは孔子がチョッと意地の悪いようなことで、自分が問いを掛けたのだから、子路（しろ）が喜んだろう。自分も等しく喜びそうなものであるが、子路（しろ）の喜ぶ程合いが、自己の境遇をよく知悉（ちしつ、知り尽くすこと）しなかったものと見えて、「由や勇（ゆう）を好む我に過ぎたり、材を取る所なし」と、かえって反対に戒めた。桴（いかだ）に乗って海に浮かぼうと言われた時に、子路（しろ）が喜んだのであるが、もし子路（しろ）がよくわが境遇を顧み知ったならば、「サァそうでもございましょうけれども、それについては海に浮かぶだけの材は、どうしたら宜しゅうございましょう」と答えたら、孔子が初めてわが意を得たりとして、それならば朝鮮へ行こうとか、日本へ行こうとか言われたかもしれぬ。またある時、孔子が二、三の弟子に志を言えと促した時に、最初に子路（しろ）が意見を述べた。もし自己をして国を治めしむるならば、たちまちの間に一国を治平たらしむることができると、卒爾（そつじ、突然）として答えた。すると孔子は笑った。続（つい）で銘々志を陳べて、最後に曾点（そてん、孔子の弟子）という人が瑟（しつ、中国古代の弦楽器）を鼓（こ、演奏）していたのを孔子が汝も何か言わぬかと促した。しかるに曾点（そてん）は、私の考えは他の人と違いますと答えたら、孔子は違っても宜いから言えと求めた時に、曾点（そてん）は、「莫春（ぼしゅん、春の暮れ）には春服すでになり、冠者（かんじゃ、若者）五、六人、童子（どうじ、子供）六、七人、泝（な）に浴し舞雩（ぶう）に風し、詠じてしかして帰らん」と言った。そこで孔子は喟然（きぜん、ため息をつく様子）として歎（たん）じて曰く、「吾は点に与（くみ）せん」と、弟子が去った後に曾晢（そうせき）かという人が孔子に尋ねて、「何ゆえに最初子路（しろ）の答えをお笑いになったか」。孔子曰く、「国を治むるに礼をもってす。その言譲らず、このゆえにこれを晒（わら）う」と、「一国を治むるには第一に礼義を重んぜねばならぬ。しかるに自身が勇にいさむからでもあろうが、卒爾（そつじ、突然）にかくすれば宜しゅうござると答えたるによって、その言譲らず。ゆえにこれを晒（わら）う」と言われた。蓋（けだ）し子路（しろ）がわが位地を分別せぬ所を晒われたように見える。しかしながら、ある時は孔子は極めて自負したような言葉もある。例えば、桓魋（かんたい、弟が孔子の弟子）が孔子を殺そうとした時に、門人が恐怖したら、「天徳を予に生ず、桓魋（かんたい）それ予を如何（いかん）」と、すなわち、境遇に安んじて平気でいられた。またある時孔子が宋に往って、帰途に大勢から囲まれ、ほとんど危害を受けそうになった。この時にも門人が憂えたら、孔子がいわれるに、「天の将（まさ）に斯文（しぶん）を喪（ほろぼ）さんとするや、後死の者斯文（しぶん）に与（あず）かるを得ざるなり、天の斯文（しぶん）を喪（ほろぼ）さざるや、宋人それ予を如何（いかん）」といって、泰然として一身の危害を少しも憂えなかった。またある場合には、「大廟に入っては、事ごとに問う」。ある人これを怪しみて、「鄹人（すうひと）の子は礼を知ってるというが、大廟に入るとすべてのことを煩いほど尋ねる。あれでは礼を知ってるのではなかろう」と言ったら、孔子は答えて曰く、「これ礼なり」。それがすなわち礼を知ってるのだといわれた。まことに自身の境遇位地をよく知って、道理正しく活用するのが、すなわち孔子の大聖人となり得る唯一の修養法であったようにみえる。してみると孔子の如き人でも、場合によって細事たりとも常に注意を怠らぬ。それがすなわち、聖人に成り得る所以である。ゆえにお互いに皆、孔子のごとき大聖人になるということは不可能かしらぬけれども、わが境遇位地をこれ誤らぬだけのことができるならば、少なくとも通常人以上になり得ることは難くないだろうと思う。しかるに世間はこの反対に走るもので、チョッと調子が宜いと、すぐにわが境遇を忘れて分量不相応の考えも出す。またある困難のことに遭遇すると、わが位地を失して打ち萎（しお）れてしまう。すなわち、幸いにあなどり災いに哀しむのが、凡庸（ぼんよう、平凡）人の常である。
### 3-8.動機と結果
私は志の曲がった軽薄才子は嫌いである。いかに所作が巧みでも、誠意のない人は与(とも)に伍(ご)するを懌(よろこ)ばないが、しかし神ならぬ身には人の志まで見抜くということは容易でないから、自然、志の良否はとにかく、所作の巧みな人間に利用されぬとも限らぬのである。かの陽明説の如きは、知行合一とか良知良能とかいって、志に思うことがそれ自身行為に現れるのであるから、志が善ならば行為も善、行為が悪ならば志も悪でなければならぬが、私ども素人考えでは、志が善でも所作が悪になることもあり、また所作が善でも志が悪なることもあるように思われる。私は西洋の倫理学や哲学というようなことは少しも知らぬ。ただ四書や宋儒の学説によって、多少性論や処世の道を研究しただけであるが、私の如上の意見に対して、期せずしてパウルゼンの倫理説と合一するというものがある。その人の言うには、英国のミュアヘッドという倫理学者は、動機さえ善ならば、結果は悪でもいいという。いわゆる動機説で、その例として、クロムウェルが英国の危機を救わんがために、暗愚の君を弑し、自ら皇帝の位に上ったのは、倫理上悪でないといっているが、今日最も真理として歓迎せらるるパウルゼンの説では、動機と結果、すなわち志と所作の分量性質を仔細に較量してみなければならぬという。例えば、もしく国のためという戦の中にも、領土拡張の戦もあれば、国家存亡上、止むを得ぬ戦もある。主権者としては、均しく国家国民のために計ったとはいえ、必ずしも領土拡張の必要もないのに、その開戦の時機を誤ったとすれば、その主権者の行為は悪であるけれども、その無謀の開戦も時宜に適して連戦連勝、大いに国を富まし民を啓(ひら)くの基(もとる)をなしたという場合には、その行為は善と言わねばならぬ。前例のクロムウェルの場合にも、幸いに英国の危機を救い得たから善いが、もし志ばかり熱烈であっても、最後に国を危うくするような結果を招いたとすれば、やはり悪行為と判断されねばならぬ。私はパウルゼンの説が果たして真理かどうかは解らぬが、単に志が善ならば、その所作も善だというミュアヘッドの説よりも、その志と所作とを較量した上に、善悪を定めるという説の方が確かなように思われる。私が常に客を引見して、質問に応えることを自分の義務としているだけ、丁寧にすると、また頼まれたから止むを得ぬと厭々(いやいや)ながらするのでは、同一の事柄でも、その志が非常に異なる。これと同時に、同一の志でも、その時と所によって大いに事柄を異にすることもある。つまり、土地に肥瘠(ひせき)あり時候に寒暖あるごとく、吾人の思想感情も異なっているから、同一の志をもって向かっても、対者によってその結果を異にするのである。だから、人の行為の善悪を判断するには、よくその志と所作の分量性質を参酌(さんしゃく)して考えねばならぬのである。
### 3-9.人生は努力にあり
予は本年（大正二年）、最早七十四歳の老人である。それゆえ数年来、なるべく雑務を避ける方針を取っているが、ただし全然閑散の身となることが出来ず、まだ自分の立てた銀行だけは依然、その世話をしているという次第で、老いてもやはり活動しておるのである。すべて人は、老年となく青年となく、勉強の心を失ってしまえば、その人は到底進歩発達するものではない。同時にそれらの不勉強なる国民によって営まるる国家は、到底繁栄発達するものではない。予は平生、自ら勉強家のつもりでいるが、実際一日といえども職務を怠るということをせぬ。毎朝七時少し前に起床して、来訪者に面会するように努めている。いかに多数でも時間の許す限り、たいていは面会することにしている。予の如き七十歳以上の老境に入っても、なお且つ、かくのごとく怠ることをせぬのであるから、若い人々は大いに勉強して貰わねばならぬ。怠惰はどこまでも怠惰に終わるものであって、決して怠惰から好結果が生まれることは断じてない。すなわち、座っていれば立ち働くより楽なようであるが、久しきに亘ると膝が痛んで来る。それで寝転ぶと楽であろうと思うが、これも久しきに亘ると腰が痛み出す。怠惰の結果はやはり怠惰で、それが益々甚だしくなるくらいが落ちである。ゆえに、人は良き習慣を造らねばならぬ。すなわち、勤務努力の習慣を得るようにせねばならぬ。世人はよく智力を進めねばならぬとか、時勢を解せねばならぬとかいうが、なるほどこれは必要なことで、時を知り事を撰む（えらむ、吟味する）上には、智力を進めること、すなわち、学問を修むる必要がある。とは言うものの、智力いかに充分ではあっても、これを働かさねば何の役にも立たない。そこで、これを働かせるということは、すなわち勉強してこれを行なうことであって、この勉強が伴わぬと、百千の智もなんら活用をなさぬ。しかしてその勉強も、ただ一時の勉強では充分でない。終身勉強して、初めて満足するものである。およそ勉強心の強いほど、国力が発展している。これに反して、怠惰国ほどその国は衰弱している。現にわが隣国支那などは、いわゆる不勉強の好適例であるゆえに、一人勉強して一郷その美風に薫（くん）じ、一郷勉強して一国その美風に化し、一国勉強して天下靡然（びぜん、ある勢力になびき従うさま）としてこれにならうというように、各自はただに一人のためのみでなく、一郷一国ないし天下のために、充分勉強の心掛けが大切である。人の世に成功するの要素として、智の必要なること。すなわち学問の必要なることはもちろんであるが、それのみをもって、ただちに成功し得るものと思うは大なる誤解である。論語に、「子路曰く、民人あり、社稷（しゃしょく、国家）あり。なんぞ必ずしも書を読みて、しかる後に学ぶとせん」とある。これは、孔子の門人の子路の言である。すると孔子は、「このゆえに夫の佞者（口先巧みにへつらう、心の邪な人）を悪む」と応えられた。この意は、「口ばかりで、事実行なわれなくては駄目である」ということである。予はこの子路の言を善しと思っている。されば、机上の読書のみを学問と思うのは甚だ不可のことである。要するに、事は平生にある。これを例すると、医師と病人との関係のごときものである。平常衛生のことに注意を怠っていて、イザ病気という時に、医家の門に駈けつけるというようなもので、医者は病人を治すが職務であるから、何時でも治してくれると思っては、大違いである。医家は必ず平常の衛生を勧めるに相違ない。ゆえに予はすべての人に、不断の勉強を望むと同時に、事物に対する平生の注意を怠らぬように心掛くることを説きたいと思うのである。
### 3-10.正につき邪に遠ざかるの道
およそ事物に対し「かくせよ」「かくするな」というがごとき正邪曲直（せいじゃきょくちょく、正義か邪悪か、人の道として曲がっているか、真っ直ぐであるか）の明瞭なる者は、ただちに常識的判断を下し得るが、場合によってはそれも出来かねることがある。例えば、道理を楯にして言葉巧みに勧められでもすると、思わず知らず、平生自己の主義主張とする所よりも、反対の方向に踏み入らざるを得ないようになって行くものである。かくのごとき、無意識の中に自己の本心を滅却されてしまうこととなるのであるが、左様の場合に際会しても、頭脳を冷静にしてどこまでも自己を忘れぬように注意することが、意志の鍛錬の要務である。もし、そういう場合に遭遇したなら、先方の言葉に対し、常識に訴えて自問自答してみるが宜い。その結果、先方の言葉に従えば、一時は利益に向かい得らるるが、後日に不利益が起こって来るとか、あるいはこの事柄に対してこう処断すれば、目前は不利でも将来のためになるとか、明瞭に意識されるものである。もし目前の出来事に対し、かくのごとき自省ができたらば、自己の本心に立ち帰るはすこぶる容易なることで、したがって、正につき邪に遠ざかることができる。余はかくのごとき手段方法が、すなわち意志の鍛錬であると思うのである。一口に意志の鍛錬というものの、それには善悪の二者がある。例えば、石川五右衛門のごときは、悪い意志の鍛錬を経たもので、悪事にかけてはすこぶる意志の鞏固（きょうこ、ゆるがないさま）な男であったといって差し支えない。けれども、意志の鍛錬が人生に必要だからとて、何も悪い意志を鍛錬するの必要はないので、自分もまたそれについて説を立てる訳ではないが、常識的判断を誤った鍛錬の仕方をやれば、悪くすると石川五右衛門を出さぬとも限らない。それゆえ、意志鍛錬の目標は、まず常識に問うてしかる後、事を行なうが肝要である。こうして鍛錬した心をもって事に臨み人に接するならば、処世上過誤なきものといって宜しかろうと思う。かく論じ来れば、意志の鍛錬には常識が必要であるということになって来るが、常識の養成については別に詳説してあるから、ここには省くとしても、やはりその根本は孝悌忠信（こうていちゅうしん、真心を尽くし誠意をもって父母や兄など目上の人に仕えること）の思想に拠らなければならぬ。忠と孝とこの二者より組み立てたる意志をもって、何事も順序よく進ませるようにし、また何事によらず、沈思黙考して決断するならば、意志の鍛錬において間然する所はないと信ずる。しかしながら、事件は沈思黙考の余地ある場合にのみ起こるものでない。唐突に湧起したり、さなくとも人と接した場合なぞに、その場で何とか応答の辞を吐かねばならぬことが、いくらもある。そういう機会にはあまり熟慮している時間がないから、即座に機宜を得た答えをしなければならぬが、平素、鍛錬を怠った者には、その場に適当な決定をすることが一寸できにくい。したがって、勢い本心に反したような結末を見なければならぬ。ゆえに、何事も平素においてよく鍛錬を重ねるならば、遂にはそれがその人の習慣性となりて、何事に対しても動ずる色なきを得るに至るであろう。
子曰く、徳の脩（おさ）めざる、学の講（こう）ぜざる、義を聞きて徒（うつ）る能（あた）わざる、不善を改（あらた）むる能（あた）わざる、是れ吾の憂えなり。（論語）
