## 4. 仁義と富貴
### 4-1.真正の利殖法
実業というものは、如何に考えて宜いものか。もちろん世の中の商売、工業が利殖を図るものに相違ない。もし商工業にして物を増殖するの効能がなかったならば、すなわち商工業は無意味になる。商工業は何たる公益もないものになる。去りながら、その利殖を図るものも、もしことごとくおのれさえ利すれば、他はどうでも宜かろうということをもって、利殖を図って行ったならば、その事物は如何に相なるか、むずかしいことをいうようであるけれども、もし果たして前陳の如き有様であったならば、かの孟子の言う「なんぞ必ずしも利を曰わん、また仁義あるのみ」云々、「上下交も利を征りて饜かず、国危うし」云々、「荀（いやしく）も義を後にして利を先にすることをせば、奪わずんば饜（あ）かず」となるのである。それゆえに、真正の利殖は仁義道徳に基づかなければ、決して永続するものでないと私は考える。かく言えば、とかく利殖を薄うして人欲を去るとか、普通外に立つというような考えに、悪くすると走るのである。その思いやりを強く、世の中の得を思うことは宜しいが、おのれ自身の利欲によって働くは俗である。仁義道徳に欠けると、世の中の仕事というものは、段々衰微してしまうのである。学者めいたことを言うようであるが、支那の学問に、ことに千年ばかり昔になるが、宋時代の学者が最も今のような経路を経ている。仁義道徳ということを唱えるにつきては、かかる順序から、かく進歩するものであるという考えを打ち棄てて、すべて空理空論に走るから、利欲を去ったら宜しいが、その極その人も衰え、したがって国家も衰弱に陥った。その末は遂に元に攻められ、さらに禍乱が続いて、とうとう元という夷（えびす）に一統されてしまったのは、宋末の慈惨である。ただ、とかくは空理空論なる仁義というものは、国の元気を沮喪（そうそう）し、物の生産力を薄くし、遂にその極、国を滅亡する。ゆえに仁義道徳も悪くすると、亡国になるということを考えなければならぬ。されば利殖を主義とするか、おのれさえ利すれば宜しい、人は構わぬという方の主義に基づいてやって行くか、今いう隣国のある一部分、元の当時の有様はそれである。人は構わぬ、おのれさえ宜ければ良い、国家は構わぬ、自己さえ宜ければ良い。その極、国家は如何なる権利を失い、如何なる名声を落とすとも、個人の発達を考えて国家を顧みる人は、ほとんど稀だという有様である。宋の時代には、前述の道徳仁義について国を亡ぼしたし、今日はまた、利己主義において身を危ううすると、いわねばならぬのである。これは独り、わが隣国ばかりではない。他の国々も皆、同一であって、つまり利を図るということと、仁義道徳たる所の道理を重んずるということは、並び立って相異ならん程度において、初めて国家は健全に発達し、個人は各々その宜しきを得て、富んで行くというものになるのである。試みに例えば石油であるとか、もしくは製粉であるとか、あるいは人造肥料であるというような業務について考えてみても、もし利益を進めるという観念がなくて、なりゆき次第でどうでも宜いというような風にやったならば、決して事業が発達するものではない。富の増進するものでないことは、明らかである。仮に、もしその仕事が自己の利害に関係せず、人毎に儲かってもおのれの仕合せにならぬ。損しても不仕合せにならぬということであったならば、その事業は完全に進まぬけれども、おのれの仕事であれば、この物を進めたい。この仕事を発達せしむるということは、争うべからざる事実である。されば、もしさういう観念から他のことを凌いで、あるいは世の中の大勢を知らず、あるいは事情を察せずに、われさえ善ければ宜いということであったならば、如何になるか。必ずともにその不幸を蒙(こうむ)って、おのれ一人を利そうと思った。そのおのれもまた、不幸を蒙るということになるのである。ことに、ごく昔の事物の進歩せぬ時代は、あるいは「マグレ」幸いということがあったけれども、世の進むにしたがって、すべての事物がどうしても、規則的にやって行かなければならぬ時代において、おのれ自身さえ都合が宜いと言うならば、例えば鉄道の改札場を通ろうというに、狭い場所をおのれさえ先へ通ろうと、皆思ったならば、誰も通ることができぬ有様になって、ともに困難に陥る。近い例をいうと、おのれをのみという考えが、おのれ自身の利をも進めることが出来ぬというは、この一事に徴しても分かるだろうと思うのである。ここにおいて、私が常に希望する所は、物を進めたい、増したいという欲望というものは、常に人間の心に持たねばならぬ。しかしてその欲望は、道理によって活動するようにしたい。この道理というのは、仁義徳、相並んで行く道理である。その道理と欲望とは相密着して行かなければ、この道理も前にいう、支那の衰微に陥ったような風に走らないとはいえない。また、後にいう欲望は如何に進んで行っても、道理に違背する以上は、いつまでも奪わずんば饜かずという不幸をみるに至るであろうと思うのである。
### 4-2.効力の有無はその人にあり
金は尊いものであるとか、または貴ばねばならぬものであるとかいうことに関しては、古来、随分多くの格言もあり、俚諺（りげん、ことわざのこと）もある。ある人の詩に、「世人交わりを結ぶに黄金をもってす。黄金多からざれば交わり深からず」とある一句などは、黄金は友情という形而上（けいじじょう）の精神までも支配するの力あるものとも取れる。精神を尊んで物質をいやしめる東洋古来の風習では、黄金によって友情をまで左右されるのは、人情の堕落、思いやられて甚だ寒心の至りであるが、しかしこういうことが、われわれの日常よく出会う問題である。例えば、親睦会などいうと必ず相集まって飲食する。これは飲食も友愛の情を幇助（ほうじょ）するからである。また久し振りに来訪してくれる友人に、酒食を供することもできないようでは、締交（ていこう）の端緒（たんしょ）も開きがたい。しかして、これらのことには皆黄金が関係する。俚諺に、「銭ほど阿弥陀は光る」と言って、十銭投げれば十銭だけ光る。二十銭投げれば二十銭だけ光ると計算している。また「地獄の沙汰も金次第」というに至りては、すこぶる評し得て皮肉の感がないでもないが、またもって金の効能の如何に大きいものであるかを、表したものと見ることができる。一例を挙げると、東京停車場へ往って汽車の切符を買うとすると、如何なる富豪でも、赤切符を買えば三等にしか乗れない。また如何に貧乏でも、一等切符を買えば一等に乗れる。これは、全く金の効能である。とにかく、金にはある偉大なる力あることを拒む訳にはならぬ。如何に多く財を費やしても、唐辛子を甘くすることはできないけれども、無限の砂糖をもってその辛味を消すことはできる。また平生（へいぜい）、苦り切ってやかましく言っている人でも、金のためにはすぐ甘くなるのは世間普通のことで、政治界などによく見る例である。かく論じ来れば、金は実に威力あるものなれども、しかしながら、金はもとより無心である。善用さるると悪用されるとは、その使用者の心にあるから、金は持つべきものであるか、持つべからざるものであるかは、卒爾（そつじ、かるはずみ）に断定することはできない。金はそれ自身に善悪を判別するの力はない。善人がこれを持てば、善くなる。悪人がこれを持てば、悪くなる。つまり、所有者の人格如何によって、善ともなり悪ともなる。このことに関しては、余は常々人に語っているが、 昭憲皇太后（明治天皇の皇后）の「もつ人の心によりて宝とも仇ともなるは黄金なりけり」との御歌は、実に感佩（かんぱい）敬服に堪えぬのである。しかるに世間の人々は、とかくこの金を悪用したがるものである。されば古人もこれを戒めて、「小人罪なし、宝を抱くこれ罪」とか、「君子財多ければその徳を損し、小人財多ければその過ちを増す」などと言ってある。論語を読んでみても、「富み且つ貴きは、我において浮雲のごとし」といい、または「富にして求むべくんば執鞭（しつべん）の士といえども、吾（わ）れまたこれをなさん」と言い、大学には「徳は本なり、財は末なり」といってある。今かかる訓言を一々ここに引用したならば、ほとんど枚挙に遑（いとま）なしであろうが、これは決して、金を軽視しても宜いという意味ではない。いやしくも世の中に立って完全の人たらんとするには、まず金に対する覚悟がなくてはならぬ。しかしてかかる訓言に徴しても、社会における金の効力は如何に視察すべきものであるか、すこぶる考慮を要するのである。蓋（けだ）し、あまりこれを重んじ過ぎるのも誤りなら、また、これを軽んじ過ぎるのも宜しくない。すなわち「国、道ありて貧（ひん）かついやしきは恥なり、国、道なくして富かつ貴きは恥なり」と言って、孔子も決して貧乏を奨励はなさらなかった。ただ「その道をもってせざれば、これを得るとも処らざるなり」である。
### 4-3.孔夫子の貨殖富貴観
従来、儒者が孔子の説を誤解していた中にも、その最も甚だしいのは富貴（ふうき）の観念、貨殖の思想であろう。彼らが論語から得た解釈によれば、「仁義王道」と「貨殖富貴」との二者は、氷炭（ひょうたん）相容れざるものとなっておる。しからば孔子は、「富貴の者に仁義王道の心あるものは仁者（じんしゃ）ないから、仁者となろうと心掛けるならば、富貴の念を捨てよ」という意味に説かれたかというに、論語二十篇を隈なく捜索しても、そんな意味のものは、一つも発見することはできない。否、むしろ孔子は貨殖の道に向かって説をなしておられる。しかしながら、その説き方が例の半面観的であるものだから、儒者がこれに向かって全局を解することができず、遂に誤りを世に伝えるようになってしまったのである。例を挙ぐれば、論語の中に、「富と貴きとはこれ人の欲する所なり。その道をもってせずしてこれを得れば処らざるなり。貧と賤とはこれ人の悪（にく）む所なり。その道をもってせずして、これを得れば去らざるなり」という句がある。この言葉は、如何にも言裡（げんり）に富貴軽んじた所があるようにも思われるが、実は、側面から説かれたもので、仔細（しさい）に考えてみれば、富貴をいやしんだところは一つもない。その主旨は、富貴に淫するものを誡められたまでで、これをもって、ただちに孔子は富貴を厭悪（えんお）したとするは、誤謬もまた甚だしといわねばならぬ。孔子の言わんと欲する所は、道理を有た富貴でなければ、むしろ貧賤の方がよいが、もし正しい道理を踏んで得たる富貴ならば、あえて差し支えないとの意である。してみれば、富貴をいやしみ貧賤を推称した所は、さらにないではないか。この句に対して、正当の解釈を下さんとならば、宜しく「道をもってせずしてこれを得れば」という所によく注意することが肝要である。さらに一例をもってすれば、同じく論語中に「富にして求むべくんば、執鞭の士といえども、吾（われ）またこれをなさん。如し求むべからずんば、吾が好む所に従わん」という句がある。これも普通には、富貴をいやしんだ言葉のように解釈されておるが、今正当の見地からこれを解釈すれば、句中富貴をいやしんだというようなことは、一つも見当らないのである。「富を求め得られたなら、いやしい執鞭の人となってもよい」というのは、「正道仁義を行なって富を得らるるならば」ということである。すなわち「正しい道を踏んで」という句が、この言葉の裏面に存在しておることに注意せねばならぬ。しかして下半句は、「正当の方法をもって富を得られぬならば、いつまでも富に恋々としておることはない。奸悪（かんあく）の手段を施してまでも富を積まんとするよりも、むしろ貧賤に甘んじて道を行なう方がよい」との意である。ゆえに、道に適せぬ富は思い切るが宜いが、必ずしも好んで貧賤におれとは言ってない。今この上下二句を約言すれば、「正当の道を踏んで得らるるならば、執鞭の士となっても宜いから富を積め、しかしながら不正当の手段を取るくらいなら、むしろ貧賤におれ」というので、やはりこの言葉の半面には「正しい方法」ということが潜んでおることを忘れてはならぬ。孔子は富を得るためには、実に執鞭のいやしきをも厭わぬ主義であった、と断言したら、恐らく世の道学先生は眼を円くして驚くかもしれないが、事実はどこまでも事実である。現に、孔子自らそれを口にされておるから、致し方ない。もっとも孔子の富は絶対的に正当の富である。もし不正当の富や、不道理の功名に対しては、いわゆる「我において浮雲のごとし」であったのだ。しかるに、儒者はこの間の区別を明瞭にせずして、富貴といい功名といいさえすれば、その善悪にかかわらず、何でも悪いものとしてしまったのは、早計もまた甚だしいのではないか。道を得たる富貴功名は、孔子もまた、自ら進んでこれを得んとしていたのである。
### 4-5.罪は金銭にあらず
陶淵明(とうえんめい)は、「盛年重ねて来らず、一日再び晨(あした)なり難し」と題し、朱子は「青年老いやすく学なり難し、一寸の光陰軽んずべからず」と警めてあるごとく、ことさらに空想に耽り、誘惑に陥りやすき青年時代は、夢のごとくに過ぎ去って終うものである。余らが青年時代も真に早く経過して、明日ありと思っていた中に矢のごとく移り去った。今日になって後悔しても詮方(せんかた)のないことである。青年諸君は深くこの前車に注意して、余らの後悔の轍(てつ)を踏まぬようにして貰いたい。諸君の励精によりて、将来国家の運命に影響する所大なるものがあるから、従来相当の覚悟ある人も、さらにその臍(ほぞ)を固めねばならぬのである。覚悟を新たにするについて、注意すべき点は限りないのであるが、特に注意すべきは金銭の問題である。追々と社会の組織が複雑となって来るが、昔でさえ「恒産無くして恒心を保つことはできぬ」と言われたくらいであるから、活気ある世務(せいむ)に処するほど、金銭問題に関して充分の覚悟がなくては、意外の失敗を演じ過失に陥ることがないとは限らぬ。もちろん、金銭は貴いものではあるが、またすこぶるいやしい物である。貴い点より言えば、金銭は労力の代表となり、約束によって、たいていの物の代価は、金銭ならでは清算のできぬものである。蓋(けだ)しここに金銭というは、ただ金銀、貨幣、紙幣の類の通貨のみを指すのではなく、総じて代償することのできる貨財は、金銭をもって評することができるので、金銭は財産の代称であるとも言い得ると思うのである。嘗て、昭憲皇太后の御歌を拝誦(はいしょう)した中に、「もつ人の心によりて宝とも仇ともなるは黄金なりけり」とあったように記憶しているが、真に適切なる御評で、吾人の感佩服膺(かんぱいふくよう)すべき名歌であると思う。しかるに、昔の支那人の書いたものに拠ると、一体に金銭をいやしむ風が盛んであるように思われる。左伝に「小人玉を抱いて罪あり」とある類から、孟子に陽虎の言として、「仁をなせば富まず、富めば仁ならず」とあるがごとき、その一例である。陽虎のごときは、もとより敬服すべき人物ではないが、当時にありては知言として一般から認められていたのである。さらにまた「君子財多ければその徳を損し、小人財多ければその過ちを増す」というような意味の言を漢籍の中で読んだこともある。とにかく東洋古来の風習は、一般に金銭をいやしむこと甚だしいもので、君子は近づくべからざるもの、小人には恐るべきものとしたのであるが、畢竟貪婪(ひっきょうどんらん)飽くなき世俗の悪弊を矯(た)めんとして、終には極端に金銭をいやしむ様になったものと思われる。これらの説は、青年諸君は深く注意を払わねばならぬ。余は平生の経験から、自己の説として、「論語と算盤とは一致すべきものである」と言っている。孔子が切実に道徳を教示せられたのも、その間、経済にも相当の注意を払ってあると思う。これは論語にも散見するが、特に大学には生財の大道を述べてある。もちろん、世に立って政を行なうには、政務の要費はもちろん、一般人民の衣食住の必要から、金銭上の関係を生ずることは言うまでもないから、結局、国を治め民を済うためには道徳が必要であるから、経済と道徳とを調和せねばならぬこととなるのである。ゆえに余は、一個の実業家としても、経済と道徳との一致を勉むるために、常に論語と算盤との調和が肝要であると手軽く説明して、一般の人々が平易にその注意を怠らぬように導きつつあるのである。昔は東洋ばかりでなく、西洋も一体に金銭をいやしむ 風習が極端に行なわれたようであるが、これは経済に関することは、得失という点が先に立つものであるから、ある場合には謙譲とか清廉とか言う美徳を傷つけるように観えるので、常人は時としては過失に陥りやすいから、強くこれを警戒する心掛けより、かかる教えを説く人もありて、自然と一般に風習となったものであろうと思う。かつて某新聞紙上にアリストートルの言として、「すべての商業は罪悪である」という意味の句があったと記憶しておるが、随分極端な言い方であると思ったが、なお再考すれば、すべて得失が伴うものには、人もその利欲に迷いやすく、自然、仁義の道に外れる場合が生ずるものであるから、それらの弊害を誠むるため、斯様な過激なる言葉を用いたものかと思われる。どうしても人情の弱点として、物質上のことに眼がつきやすく、精神上のことを忘れて物質を過重する弊害の生ずるは、止むを得ないことであるが、思想も幼稚であり、道徳上の観念のいやしい者ほど、この弊害に陥りやすいものである。ゆえに昔は全体から観れば、智識も乏しく道義心も浅薄(せんぱく)にして、得失のため罪悪に陥る者が多かったのであると思われるので、ことさらに金銭をいやしむ風が高まったのであろう。今日の社会状態は、昔よりは智識の発達が著しく進んで、思想感情の高尚な人が多くなった。さらに言い換えれば、一般の人格が高まって来ているのであるゆえに、金銭に対する念慮もよほど進んで来て、立派な手段を用いて収入を図り、善良なる方法をもって使用する人が多くなったので、金銭に対する公平なる見解をなすようになった。しかし前述のごとく人情の弱点として、利欲の念より、ややもすれば富を先にして道義を後にする弊を生じ、過重の結果、金銭万能のごとく考えて、大切なる精神上の問題を忘れて、物質の奴隷となりやすいものであるが、かくなりては、責めその人にありとは言うものの、金銭の禍を恐れてその価値をいやしく観るようになって、再びアリストートルの言を繰り返さしむるに至るであろう。幸いにして世間一般の進歩とともに、金銭上の取扱いも改まって、利殖と道徳と離れまいとする傾向が増して来た。ことに欧米にては「真正なる富は正当なる活動によって収得せらるべき者である」との観念が着々実行されて来ておるが、わが国の青年諸君も深くこの点に注意して、金銭上の禍に陥らず、倍々(ますます)道義とともに金銭の真価を利用する様に勉められんことを望むのである。
### 4-6.金力悪用の実例
概して御用商人といえば、とかく世間では何か罪悪を含みおるもののごとく、悪感情をもって迎え、あれは御用商人であるという。その語には厭(いや)な響きを持っておる。私どもも御用商人と指さし呼ばれたらば、甚だ心持ちが善くない。すなわち御用商人といえば、金の力をもって権勢に媚びる者、しかして廉潔実直のことのみをしておられぬ性質の業体の者だというように、一般の人に見做されているのは、甚だ心外なことである。しかしながら海外のその道の者でも、また内地のその道の者でも、私どもの見るところでは、皆相当の資力ある人であって、よく道理を弁えている。面目を重んじ信用を大切にする。かように自ら省みる底の人であれば、必ず是非善悪の判断に迷わぬ訳であるから、少々官府の人から如何わしい申し出があったからとて、オイソレとすぐに応諾はなさないかと思われる。あるいは取扱上の面倒があるので、正当なる売買の以外に、ごく軽微ななんらかのことはあるかもしれないけれども、曩(さき)に発現した、海軍収賄事件のような大仕掛けの罪悪は、いやしくも双方悪い考えが一致しなければできぬ筈である。よし一方から賄賂を贈ってきても、一方がこれを受けぬといえば仕方がない。また役人に不心得な者があって、婉曲(えんきょく)にあるいは露骨に贈賄を促したとて、御用商人たる実業家が、自己の良心に省みて面目信用を大切に思う者ならば、必ずそんな要請には応じない筈である。 已むを得ずばその取引を断っても、そんな罪悪は成立せぬようにすることができる筈である。私どもは爾(し)かあるべきものと、確(かた)く信じておる。しかるに海軍収賄事件の事実に徴するに、軍艦であるとか、軍需品であるとか、その納入について贈賄が行なわれたというのである。また単り「シーメンス」会社にのみその様なことがあったというのではない。およそ主なる物品の買い上げには、ほとんど贈賄行為が伴っているということである。海軍のみならず、陸軍にもまた、そのことが多く行なわれているということである。甚だしきはその買い上げられた品物が、表面の価格よりは実質がすこぶる劣って、どこかに完備を欠いてる所の脆弱のものである、というような疑惑を蒙(こうむ)るは何事であるか。実に慨(なげ)かわしい次第ではないか。大学に「一人貪戻(いちにんたんれい)なれば、一国乱を作(な)す」という語がある。これは何も貪欲とか収賄とかいうことを意味してるのではないが、収賄貪欲という底の人の些細な私曲から、延いては天下を聳動(しょうどう)するような大事に立ち至るということは、実に恐ろしいことといわねばならぬ。以前私は、斯様な不正な贈賄をなす実業家は、海外には有りもしようが、わが日本にはあるまいと思っていたが、いやしくも海外のそれに紛らわしい者が、わが実業家中にもあるというのでは、甚だもって遺憾に堪えない。それかあらぬか遂に三井会社の人までも、その嫌疑の下に検挙されたのは、甚だもって痛心の至りである。畢竟(ひっきょう)斯様な事件の発生するのも、仁義道徳と生産殖利を別々に考えて取り扱うからであろうと思われる。いやしくも生産殖利は、正しき道によって経営すべきものであるとの観念が、われわれお互いに実業者間の信条となっておるならば、外国の人はとにかく、日本の実業家中にはその様な不正を働く者のないことを誇り得るでもあろう。縦(よし)や相手方の人が貪欲心に駆られ、内々これこれのことをした、乃公の労に報いろというような、顔色(がんしょく)を示したり、甚だしきは露骨に口に出して、その様な申し出をなすような場合にも、それは正義に背く行為であるから、私にはできぬといって、キッパリ断るくらいの覚悟をもって商売をしたならば、必ずそんな誘導の起こるものではない。ここにおいて私は、益々実業家の人格を高めることの必要を痛切に感ずるのである。実業界に不正の行為が跡を絶たぬようでは、国家の安全を期することができないというまでに、深く私は憂えている。
### 4-7.義理合一の信念を確立せよ
社会の百事、利ある所には必ず何らかの弊害が伴うは数(すう)の免れざるもので、わが国が西洋文明を輸入して、大いにわが文化に貢献した一面においては、やはりその弊害を免るることはできない。すなわち、わが国が世界的事物を取り入れてその恩沢に浴し、その幸福に均霑(きんてん)したと同時に、新しき世界的害毒の流入したことは争われぬ事実で、かの幸徳一輩（幸徳事件で有名な明治天皇暗殺を企てた社会主義者・無政府主義者一派）が懐いていた危険思想のごときは、明らかにその一つであると言い得るのである。古来わが国には、あれほどの悪逆思想はいまだかつて無かった。しかるに今日そういう思想の発生するに至った所以(ゆえん)は、わが国が世界的に立国の基礎を築いた結果で、また止むを得ざることではあるけれども、わが国にとっては最も怖るべく、最も忌むべき病毒である。したがって、われわれ国民たる者の責務として、如何にもしてこの病毒の根本的治療策を講じなくてはならぬ。おもうにこの病毒の根治法には、恐らく二様の手段があろう。一つは直接その病気の性質原因を研究し、これに適切な方剤を投ずるので、他の一方はできるだけ、身体諸機関を強壮ならしめて、たとえ、病毒の侵染に遭うとも、たちどころに殺菌しうるだけの素質を養成しておくことである。ところで、われわれの立脚地からは、この二者いずれに就くべきかというに、元来実業に携わる者であるから、この悪思想の病源病理を研究して、その治療方法を講ずることは職分でない。むしろ、われわれの執るべきつとめは、国民平生の養生の側にあると思う。国民全部をして強健なる身体機関を養わしめて、如何なる病毒に遭うとも、決して侵害されることのないように、養生を遂げしめなくてはならぬ。ゆえにこれが治療法、すなわち危険思想防遏(ぼうあつ)策について余が所信を披瀝(ひれき)し、もって一般世人、ことに実業家諸氏の考慮を促したいと思う。余が平素の持論として、しばしば言う所のことであるが、従来、利用厚生と仁義道徳の結合が甚だ不充分であったために、「仁をなせばすなわち富まず、富めばすなわち仁ならず」「利につけば仁に遠ざかり、義によれば利を失う」というように、仁と富とを全く別物に解釈してしまったのは、甚だ不都合の次第である。この解釈の極端なる結果は、利用厚生に身を投じた者は、仁義道徳を顧みる責任はないというような所に立ち至らしめた。余はこの点について、多年痛歎措く能わざるものであったが、要するに、これ後世の学者のなせる罪で、すでに数次(しばしば)述べたるごとく、孔孟の訓(おし)えが「義理合一」であることは、四書を一読する者のただちに発見する所である。後世、儒者のその意を誤り伝えられた一例を挙ぐれば、宋の大儒たる朱子が、孟子の序に、「計を用い数を用いるは、たとえい功業を立て得るも、ただこれ人慾の私にして、聖賢の作処とは天地懸絶す」と説き、貨殖功利のことを貶している。その言葉を押し進めて考えてみば、かのアリストートルの「すべての商業は罪悪なり」といえる言葉に一致する。これを別様の意味から言えば、仁義道徳は仙人染みた人の行なうべきことであって、利用厚生に身を投ずるものは、仁義道徳を外(よそ)にしても構わぬといふに帰着するのである。かくのごときは、決して孔孟教の骨髄ではなく、かの閩洛派(びんらくは)の儒者によって捏造された妄説に外ならぬ。しかるにわが国では元和寛永の頃より、この学説が盛んに行なわれ、学問といえば、この学説より外にはないと云うまでに至った。しかしてこの学説は、今日の社会に如何なる余弊をもたらしているのであろうか。孔孟教の根底を誤り伝えたる結果は、利用厚生に従事する実業家の精神をして、ほとんどすべてを利己主義たらしめ、その念頭に仁義もなければ道徳もなく、甚だしきに至っては、法網を潜られるだけ潜っても、金儲けをしたいの一方にさせてしまった。したがって、今日のいわゆる実業家の多くは、自分さえ儲ければ他人や世間はどうあろうと構わないという腹で、もし社会的及び法律的の制裁が絶無としたならば、彼らは強奪すらしかねぬという、情ない状態に陥っている。もし永くこの状態を押して行くとすれば、将来貧富の懸隔は益々甚だしくなり、社会はいよいよ浅間しい結果に立ち至ると予想しなければならぬ。これ誠に、孔孟の訓えを誤り伝えたる学者が、数百年来跋扈(ばっこ)していた余毒である。とにかく世の中が進むにつれて、実業界においても生存競争が倍々激しくなるは、自然の結果といってよい。しかるにこの場合に際し、もし実業家がわれ勝ちに私利私欲を計るに汲々(きゅうきゅう)として、世間はどうなろうと、自分さえ利益すれば構わぬと言っておれば、社会は益々不健全となり、嫌悪すべき危険思想は、徐々に蔓延するようになるに相違ない。果たして、しからば危険思想醸成の罪は、一つに実業家の双肩に負わねばならなくなる。ゆえに一般社会のためにこれを匡正(きょうせい)せんとするならば、この際われわれの職分として、極力仁義道徳によって利用厚生の道を進めて行くという方針を取り、義理合一の信念を確立するように勉めなくてはならぬ。富みながら、且つ仁義を行い得る例はたくさんにある。義理合一に対する疑念は今日ただちに根本から一掃せねばならぬ。
### 4-8.富豪と徳義上の義務
私は老人(としより)の冷水(ひやみず)といいましょうか、はた老婆心といいましょうか、この歳になっても、国家社会のためには朝夕(ちょうせき)駈け廻っております。自宅へも皆さんが種々(しゅじゅ)なことをいって見えますが、それが必ずしも善いことばかりではありません。否、寄付をしろの、資本を貸せの、学費を貸与してくれのと、随分理不尽なことを言って来る人もありますが、私はそれらの人々に、 ことごとく会っています。世の中は広いから、随分賢者もおれば偉い人もいる。それをうるさい、善くない人が来るからといって、玉石混淆(こんこう)して一様に断り、門戸を閉鎖してしまうようでは、単り賢者に対して礼を失するのみならず、社会に対する義務を完全に遂行することができません。だから私は、どなたに対しても城壁を設けず、充分誠意と礼譲とをもってお目にかかる。しかして、もし無理な注文が出れば断るし、できることは尽くして上げるようにする。昔、支那の語に、「周公(しゅうこう)三たび哺(ほ)を吐き、沛公(はいこう)三たび髪を梳(くしけず)る」ということがある。すなわち周公という大政治家は、御飯を食べている時に訪問客があると、食べかけた御飯を吐き出して客を迎えて用件を聞く。客が帰るとまた御飯にかかるが、そこへ来客があるとまた御飯を吐き出して面会する。かくて一回の食事中に三度(みたび)も哺を吐いて、来客に接するというほど来客を優遇した。また沛公は漢八百年の基を開いた高祖であるが、この人も周公に私淑（ししゅく、ひそかに尊敬し模範として学ぶこと）し、よく広く賢者に俟っという主義で、朝、髪を梳いている時来客があると、髪を梳ったまま引見する。三度髪を梳るというのは、「三度結いかけた髪を中止してまで訪客に接するという、非常に客を歓迎するの意味を現したものである。私はあえて周公、沛公の賢に比する」という訳ではないが、広く賢者に俟っという意味で、どなたにでもお目に懸ることにしておる。しかるに世間往々にして、客を引見することを億劫がる人が多い。否、富豪だとか名士だとか言わるる階級の人には、ことに来客を厭(きら)うの風が甚だしいようであるけれども、うるさいとか億劫だとか言って引っ込んでおっては、国家社会に対して徳義上の義務を全うすることは、できまいと思う。私は過日、富豪の子息で大学を卒業したばかりの御人に面会した。これから社会に出るについて、いろいろ御注意に与かりたいということであったので、私はその時、こんな話をしては貴方のお父さんに、渋沢は余計なことをいうと、蔭で恨まれるかもしらんがと冒頭(まえおき)して、次のような話をしました。今時の富豪はとかく引っ込み思案ばかりして、社会のことには誠に冷淡で困るが、富豪といえど自分独りで儲かった訳ではない。言わば、社会から儲けさせて貰ったようなものである。例えば地所をたくさん所有していると、空地が多くて困るとか言っているが、その地所を借りて地代を納めるものは社会の人である。社会の人が働いて金儲けをし、事業が盛んになれば空地も塞がり、地代も段々高くなるから、地主もしたがって儲かる訳だ。だから自分のかく分限者(ぶんげんしゃ)になれたのも、一つは社会の恩だということを自覚し、社会の救済だとか、公共事業だとかいうものに対し、常に率先して尽くすようにすれば、社会は倍々(ますます)健全になる。それと同時に自分の資産運用も益々健実になるという訳であるが、もし富豪が社会を無視し、社会を離れて富を維持し得るがごとく考え、公共事業、社会事業のごときを捨てて顧みなかったならば、ここに富豪と社会民人との衝突が起こる。富豪怨嗟の声は、やがて社会主義となり「ストライキ」となり、結局大不利益を招くようにならぬとも限らぬ。だから富を造るという一面には、常に社会的恩誼(おんぎ)あるを思い、徳義上の義務として社会に尽くすことを忘れてはならぬ。こんなことを言っては富豪から憎まれるかもしらんが、実際私どもでさえ上述の訳合いからできるだけ尽くしているのに、どういうものか世間の金持ちは引っ込み思案で困る。この間もある富豪に、「貴方がたがもう少し社会に口を出して下さらなくては困る」と言うと、どうも面倒臭くてと言っておられたが、単にうるさいからと言って引っ込んでおられては、私どもばかり躍起になっても、誠にうまく行かないで困ります。現に私どもがお先棒になって明治神宮の外苑建設を企画しておりますが、これは代々木か青山辺の明治神宮の外苑として、宏大なる公園様のものを造り、帝国中興の英主なる先帝の御遺徳を永く後昆(こうこん)に伝うべき記念図書館、もしくは各種教育的娯楽機関を造りたいというのが趣意で、約四百万円の費用を要する見込みである。かかる企ては社会教育の上から見て、誠に適切なる事業だと信ずるのであるが、さてこれだけの費用を寄せるには容易でない。こういう場合には、岩崎さんや三井さんにぜひ一と奮発して貰わなければならぬが、それと同時に世の大方富豪が社会に対する徳義上の義務として、常に公共事業に尽くされんことを望むのである。
### 4-9.よく集めよく散ぜよ
金とは現に世界に通用する貨幣の通称であって、しかして諸物品の代表者なのである。貨幣が特に便利であるというのは、何物にも代わり得らるるからである。太古は物々交換であったが、今は貨幣さえあれば、どんなものでも心に任せて購(あがな)うことができる。この代表的価値のある所が貴いのである。だから貨幣の第一の要件として、貨幣その物の実価と物品の値とが等しくなければならない。もし呼称のみ同一にして、その貨幣の実価が減少すると、反対に物価は騰貴(とうき)する。また貨幣は分割に便利である。ここに一円の湯呑みがある。これを二人に分けようと思っても、分けることはできない。壊して半分にして五十銭ずつに分けることはできない。貨幣だとそれができる。一円の十分の一がほしいと思うと十銭銀貨がある。また貨幣は物の価格を定める。もし貨幣というものがなかったなら、この茶碗と煙草盆の等級を、明確に定めることはできない。しかるに茶碗は一個十銭、煙草盆は一円というならば、すなわち茶碗は煙草盆の十分の一に当たり、貨幣あって両者の価格は定まるのである。総じて、金は貴ばなければならぬ。これは単に青年ばかりに望むのではない。老人も壮者も男も女も、すべて人の貴ぶべきものである。前にも言ったごとく、貨幣は物の代表であるから、物と同じく貴ばなければならぬ。昔、禹王(うおう)という人は、些細な物をも粗末にしなかった。また宋の朱子は、「一食一飯まさにこれを作るのがたきを思うべし。半紙半縷(はんるい)来処のやすからざるを知れ」と言ってある。一寸の糸屑半紙の紙切れ、または一粒の米とても、決して粗末にしてはならないのである。それについて、ここに一つの佳話(かわ)がある。英蘭(いんぐらん)銀行に有名なるギルバルトという人が、青年時代に目見えのため銀行に出頭して、その帰る時に、室内に落ちてありし一本の「ピン」を見付けて、ギルバルトはただちに、これを拾って襟にさした。これを見た銀行の試験役はギルバルトを呼び止め、「今、足下は室内で何かお拾いになったようですが、あれは何ですか」と聞くと、ギルバルトは臆する色もなく、「一本の『ピン』が落ちていたが、取り上げれば要用のもので、このままにしておけば危険であると思って、拾い取りました」と答えた。ここにおいて試験役は大いに感心して、さらにいろいろ質問をしてみると、洵(まこと)に思慮深い有望な青年であったので、遂にこれを任用し、後年に至りて大銀行家となったということである。要するに、金は社会の力を表彰する要具であるから、これを貴ぶのは正当であるが、必要の場合によく費消するは、もちろん善いことであるが、よく集めよく散じて社会を活発にし、したがって経済界の進歩を促すのは、有為の人の心掛くべきことであって、真に理財に長ずる人は、よく集むると同時によく散ずるようでなくてはならぬ。よく散ずるという意味は、正当に支出するのであって、すなわちこれを善用することである。良医が大手術を用いて患者の一命を救った「メス」も、狂人に持たしめると人を傷つくる道具となる。また老母の孝養に必要なる飴も、賊いたずらに与うれば枢(くるる)の開閉に音なきの盗具となるゆえに、われわれは金を貴んで善用することを忘れてはならない。実に、金は貴ぶべくまたいやしむべし。これをして貴ぶべきものたらしむるのは、偏(ひとえ)に所有者の人格によるのである。しかるに、世には貴ぶということを曲解して、ただ無闇にこれを吝(おし)む人がある。真に注意せねばならぬことである。金に対して戒むべきは濫費(らんぴ)であると同時に、注意すべきは吝嗇(りんしょく)である。よく集むるを知りて、よく散ずることを知らねば、その極み、守銭奴となるから、今日の青年は濫費者とならざらんことを勉むると同時に、守銭奴とならぬように注意せねばならぬのである。

