## 5. 理想と迷信
### 5-1.道理ある希望を持て
戦争して負けては困るが、ただ国力を挙げて戦争にのみ奔(はし)るということは、王道に適するものではない。今日の時局に対して、われわれは左様なことまで心配せぬでも宜い訳であるが、これから先の商工業は如何にしたら宜かろうか。平和が克復したら、その後の実業界はどうなるかというようなことについては、意想外なる変化を生じて、仲には悪いと思ったことが善くなり、善いと思ったことが悪くもなろうから、今日から臆断はできない。しかし人は未来のことに向かって、ぜひとも理想は持つべきものであるから、たとえ、違却（いきゃく、不都合なこと）するとも一定の主義によって、行なうというようなことがなければならぬ。つまり、よく思い審(つまび)らかに考えて事に当たれば、必ず過ちは少ないものである。戦争のごとき事変の勃発には、かつて想像したものに違却を生ずることはあるが、およそ人の世に処するには、相当の趣味と理想とをもって道理から割り出して進むのが必要であると思う。ただその間に、いわゆる商業の徳義はどうしても立て通すようにして、最も重要なるは信である。この信の一字を守ることができなかったならば、われわれ実業界の基礎は鞏固(きょうこ)ということはできないのである。約言すれば、時局の平和となった暁には、別してわれわれ実業に従事する者の責任が重くなるのであろうと思う。独り責任が重いのみならず、諸君が経営せらるる事業についても、これが如何になるかということを予想して、その予想から充分なる道理を考定して、これによって活動せらるるようにありたいと考える。「道理ある希望を持って活発に働く国民」という標語は、概括的(がいかつてき)な言葉であるが、先頃ある亜米利加人がわが同胞を評して、日本人の全体を観察すると、各人皆希望をもって活発に勉強する国民であると言われて、私は大いに悦(よろこ)びました。私もかく老衰してはおるが、向後(こうご)益々国家の進運を希望としておる。また多数の人々の幸福を増すことを希望としておる。 実業家諸君もまた同様であろうと思う。時局の有無に関わらず、いやしくも実業に従事するものはかくありたい。将来はこうしなければならぬという希望は、誰もあるに相違ない。況(いわ)んや、かかる大戦に際しては、将来どう変化するだろうかという予想は、最も慎思熟慮を要することと思う。その経営せらるる事業に応じて、宜しきを制して行くということは必要だろうと思うが、これを処するについて、ぜひ一つ守らなければならぬことは、前にも述べた商業道徳である。約すれば信の一字である。これが御同様、実業者に健全に行なわれていったならば、私は日本の実業界の富はさらに増大して、同時に人格も大いに進むであろうと思う。単に時局についてのみ希望する訳ではないが、かかる時機は別して変化が多いことを予想すると、お互いに負担しておる職分から考えたら、宜しきを制することができるであろうと思うのである。
### 5-2.この熱誠を要す
如何なる仕事に対しても、近頃の流行語に趣味を持たねばいかぬといいますが、この趣味という語の定義がどの辺にあるか、学者でないから完全なる解釈を下すことはできないが、人が職掌(しょくしょう)を尽くすというにも、この趣味を持つということを深く希望する。趣味という字は理想とも聞こえるし、欲望とも聞こえるし、あるいは好み楽しむというような意味にも聞こえる。ゆえに、この趣味という字を約(つづ)めて解釈したならば、単にその職分を表面通りに勤めて往くというのは、俗にいうお決まり通りで、ただその命令に従って、これを処して行くのである。しかし趣味を持って事物を処するというのは、わが心から持ち出して、この仕事はかくしてみたい、こうやってみたい、こうなったから、これをこうやったならば、こうなるであろうというように、種々(いろいろ)の理想欲望をそこに加えてやって行く。それが初めて趣味を持ったということ、すなわち趣味というのはその辺にあると、私は理解する。趣味の定義はどうであるか知らぬが、ぜひ人はその掌(つかさど)ることについて、すべてこの趣味を持たれたいと思う。さらに一歩進んで、人として生まれたならば、人たる趣味を持って尽くしたいと思う。果たしてこの世に一人前の趣味を持って、その趣味が真正に向上して往ったら、それこそ相応の功徳が世の中に現れ得るであろう。それまでになくとも、趣味ある行動であったならば、必ずその仕事について精神あることであろうと思う。もしそのお決まり通りの仕事に従うのであったら、生命の存在したものでなくて、ただ形の存したものとなる。ある書物の養生法に、もし老衰して生命が存在しておっても、ただ食って、寝て、その日を送るだけの人であったならば、それは生命の存在ではなくして、肉塊の存在である。ゆえに人は老衰して、身体は充分に利かぬでも、心をもって世に立つ者であったら、すなわちそれは、生命の存在であるという言葉があった。人間は生命の存在たり得たい。肉塊の存在たり得たくないと思う。これは私ども頽齡(たいれい)のものは、始終それを心掛けねばならぬ。まだあの人は生きておるかしらんといわれるのは、蓋(けだ)し肉塊の存在である。もしそういう人が多数あったならば、この日本は活き活きはせぬと思う。今日世間に名高い人で、まだ生きておるかと言われる人がたくさんある。これは、すなわち肉塊の存在である。ゆえに事業を処するにもその通り、ただそのつとめるだけでなく、そのことに対して趣味を持たなければいかぬ。もし趣味がないなら精神がなくなってしまう。ちょうど木偶人(もくぞう)と同様になる。かくのごとき訳であるから、何事でも自己の掌ることに深い趣味をもって尽くしさえすれば、自分の思う通りにすべてが行かぬまでも、心から生ずる理想、もしくは慾望のある一部に適合し得らるるものと思う。孔子の言に、「これを知る者は、これを好む者に如(し)かず。これを好む者は、これを楽しむ者に如かず」とある。蓋しこれは趣味の極致と考える。自分の職掌に対しては、必ずこの熱誠がなくてはならぬのである。
### 5-3.道徳は進化すべきか
道徳というものは、他の理学化学のように、段々進化して行くものであるか。つまり道徳は文明に従って、進化すべきものであるかというのである。一寸(ちょっと)了解しにくい言葉であるが、前にも言うごとく、宗教信念をもって道徳を堅固にするが宜いか。さなくとも、論理の上から徳義心は維持できるものであるというように、追々その解釈が進化し来りはせぬか。蓋し道徳という文字は、支那古代の唐虞(とうぐ)の世より、王者の道というのが、すなわち道徳の語原である。ゆえに、道徳という文字はよほど古い。進化は生物のみではない。もしもダーヴィン氏の説に拠りて、古いものは自然に進化すべしと言わば、科学の発明、生物の進化に伴って、追々に変更するということになって、しかるべき訳ではないか。ただし進化論は、多く生物について説明したようであるけれども、研究を重ねて往ったならば、生物でなくても追々推移変更するものではないか。変わるというよりはむしろ、進み行く有様がありはせぬか。いつ頃の教えであるか知らぬが、支那で唱える二十四孝は、種々(しゅじゅ)なる孝行の例を二十四挙げてある。その中に最も笑うべきは郭巨(かくきょ)という人が、その身貧にして親を養う私財なく、ためにわが児を生き埋めにしようと思って、土を掘ったら釜が出た。その釜の中に多くの黄金(こがね)があったので、わが児を生き埋めにせずとも親を養うことができた。すなわち、孝の徳であるといっている。もし今の世の中で、親孝行のためにわが児を生き埋めにするといったならば、「馬鹿なことをする、困ったものだ」と、人が評するに相違ない。すなわち孝の一事にしても、世の進歩につれて人の毀誉(きよ)が異なるといっても宜いと思う。さらに一つの例をいえば、王祥(おうしょう)が親を養いたいために、鯉魚(こい)を捕うるとて、裸体(はだか)になって氷の上に寝ておったら、鯉が飛び出したということがある。これは戯作(げさく)かもしらぬが、もし事実としたならば、如何に孝道なればとて、その心の神に感通する前に身体が凍え死したならば、かえって孝道に反するであろう。想うに二十四孝の教旨のごときは、仮説のものにて的例にはなりがたきも、善事ということについては、見方が世の進歩とともに、いろいろに変わるということがありませぬか。もしある物質について考えたら、すなわち電気もなく蒸気も無かった時のことを今日から回想して、ほとんど並べ較べにならぬようになる。ゆえに道徳というものも、左様にまで変化するものであれば、昔の道徳というものは、あまりに尊重すべき価値は無くなるが、しかし今日理化学が如何に進歩して、物質的の智識が増進して行くにもせよ、仁義とかいうものは、独り東洋人が左様に観念しておる許(ばか)りではなく、西洋でも数千年前からの学者、もしくは聖賢とも称すべき人々の所論が、あまり変化をしておらぬように見える。果たして、しからば古聖賢の説いた道徳というものは、科学の進歩によって事物の変化するごとくに、変化すべきものではなかろうと思うのである。
### 5-4.かくのごとき矛盾を根絶すべし
強い者の申し分はいつも善くなるということは、一つの諺として仏国に伝わっているけれども。漸々(だんだん)文明が進めば、人々道理を重んずる心も、平和を愛する情も増して来る。相争う所の惨虐を嫌う念も、文明が進めば進むほど強くなる。換言すれば、戦争の価値は世が進むほど不廉となる。いずれの国でも、自らそこに顧みる所があって、極端なる争乱は自然に減ずるであろう。また、必ず減ずべきものと思う。明治三十七、八年頃、露西亜(ロシア)のグルームとかいう人が、『戦争と経済』という書を著作して、「戦争は世の進むほど惨虐が強くなる。費用が多くなるから、遂には無くなるであろう」という説を公にしたことがある。「かつて露西亜皇帝が、平和会議を主張されたのも、これらの人の説に拠ったものである」と、誰やらの説に見たことがある。それほどに、戦争の惨虐なものであるということが唱えらるるくらいだから、今度のごとき全欧州の大戦乱なぞは、決して起こるべきものでないように思われておったが、丁度昨年(大正三年)の七月末に日々(にちにち)各新聞紙の報導を見た頃、私は両三日旅行して、「どうなるか」という人の問いに答えて、新聞紙で一見すれば戦争が起こると信ぜられるが、先年亜米利加(アメリカ)のジョルダン博士が「モロッコ」問題の生じた時に、米国に有名なる財政家ゼー・ビー・モルガン氏の忠言のために戦争が止んだということを、電報でいって来たと言って、──博士はもとより平和論者であるから、平和に重きを措いたのであろうが──特に手紙を寄越したことがある。私もその説を深く信じた訳ではなかったけれども、世の進歩の度が増すに随って、人々がよく考慮するから、戦乱は自然と減ずるという道理が起こって来る訳で、それは自然の勢いと思われると申したことであった。しかるに、今日欧羅巴(ヨーロッパ)の戦争の有様は、細かに承知はしないが、実に惨澹たる有様である。ことに独逸の行動のごときは、いわゆる文明なるものは、いずれにあるか分からぬというような次第である。蓋しその根源は、道徳というものが国際間に遍(あまね)く通ずることができないで、 遂にここに至ったものと思う。果たしてしからば、およそ国たるものは、かかる考えをもってのみ、その国家を捍衛(かんえい)して行かねばならぬものであるが、何とか国際の道徳を帰一せしめて、いわゆる弱肉強食ということは、国際間に通ずべからざるものと、なさしむる工夫が無いものであろうか。畢竟(ひっきょう)政治を執る人、及び国民一般の観念が、相ともに自己の勝手わがままを増長するという欲心が無かったならば、かくのごとき惨虐を生ぜしむることはなかろうけれども、一方が退歩すると、他方が遠慮なく進歩して来るようでは、この方も進まなければならぬから、勢い相争うようになり、結局戦争せねばならぬことになる。ことさらその間に人種関係もあり、国境関係もありましょうから、ある一国が他の一国に対して勢力を張るのはその意を得ない。これを止めるには平和ではいかぬというので、ついに相争うようになるのである。蓋(けだ)しおのれの欲する所を人に施さないのであって、ただ我を募り欲を恣(ほしいまま)にし、強い者が無理の申し分を押し通すというのが、今日の有様である。一体文明とは、如何なる意義のものであるか。要するに今日の世界は、まだ文明の足らないのであると思う。かく考えると、私は今日の世界に介在して、将来わが国家を如何なる風に進行すべきか。またわれわれは如何に覚悟して宜いか、已むことを得ずばその渦中に入って、弱肉強食を主張するより外の道はないか、ぜひこれに処する一定の主義を考定して、一般の国民とともに、これに拠りて行くようにしたいと思う。われわれは飽くまでも、おのれの欲せざる所は人にも施さずして、東洋流の道徳を進め、弥増(いやま)しに平和を継続して、各国の幸福を進めて行きたいと思う。少なくとも、他国に甚だしく迷惑を与えない程度において、自国の隆興(りゅうこう)を計るという道がないものであるか。もし国民全体の希望によって、自我のみ主張することを止め、単に国内の道徳のみならず、国際間において真の王道を行なうということを思ったならば、今日の惨害を免れしめることができようと信ずる。
### 5-5.人生観の両面
人はこの世に生まれた以上、必ずなんらかの目的がなくては叶わぬことだが、その目的とは果たして何事であるか。いかにして遂げ得べきか。これは人の面貌の異なれるがごとく、各自意見を異にしているであろうが、恐らくは次の如く考うる人もあるであろう。それは自己の長じたる手腕にせよ、技倆（ぎりょう）にせよ、それを充分に発揮して力の限りを尽くし、もって君父（くんぷ）に忠孝を致し、あるいは社会を救済しようと心掛ける。しかし、それも漠然と心で思うだけでは、何にもならぬ。やはり、なんらか形式に現してなさなければならぬので、ここにおのれの修め得たる材能に依頼して、各自の学問なり、技術なりを尽くすようにする。例えば、学者ならば学者としての本分を尽くし、宗教家ならば宗教家としての職責を完うし、政治家もその責任を明らかにし、軍人もその任務を果たすというように、各自にその能力の有らん限りを傾けて、これに心を入れる。かくのごとき場合における、その人々の心情を察するに、むしろ自己のためというよりは、君父のため、社会のためという観念という方が勝っている。すなわち君父や社会を主とし、自己のことをば賓（ひん）と心得ているので、余はこれをしも客観的人生観とは名づくるのである。しかるに、前陳のようなことは全く反対に、ただただ簡単に自分一人のことばかり考え、社会のことや他人のことなぞ考えない者もあるであろう。しかし、この人の考えのごとく社会を観察すれば、やはりそこに理窟がないでもない。すなわち、自己は自己のために生まれたものである。他人のためや社会のために、自己を犠牲にすることは怪しからぬではないか。自己のために生まれた自己なら、どこまでも自己のために計るがよいとの主張から、社会に起こる諸事件に対し、でき得る限り自己に利益になるようにばかりして行く。例えば、借金は自分のために自分がしたのだから、これは当然払うべき義務があるから払う。租税も自分が生存しつつある国家の費用だから、当然に上納する。村費もまた左様であるが、この上他人を救うために、あるいは公共事業のために義捐（ぎえん）するというような責任は負わない。それは他人のため社会の為にはなるであろうが、自分のためにならぬからだとなし、何でも自己のために社会を経営させようとする。すなわち自己を主として、他人や社会をば賓と心得、自己の本能を満足せしめ、自我を主張するをもって能事（のうじ）終れりとする。余はかくのごときものを名づけて主観的人生観とは言うのである。余は今これら二者の中（うち）、事実において如何と考うるに、もし後者の如き主義をもって押し通すときは、国家社会は自ずから粗野となり、鄙陋（ひろう）となり、終には救うべからざる衰頽（すいたい）になりはすまいか。それに反して前者のごとき主義で拡充してゆけば、国家社会は必ず理想的のものとなってゆくに相違ない。ゆえに余は客観的に与（くみ）して、主観的をば排斥するのである。孔子の教えに、「仁者は己れ立たんと欲してまず人を立て、己れ達せんと欲してまず人を達す」といってあるが、社会のこと、人生のことは全て、こうなくてはならぬことと思う。おのれ立たんと欲してまず人を立てといい、おのれ達せんと欲してまず人を達すといえば、如何にも交換的の言葉のように聞こえて、自慾を充たそうために、まず自ら忍んで人に譲るのだというような意味にも取れるが、孔子の真意は決してそんな卑屈なものでなかったに違いない。人を立て達せしめて、しかる後に自己が立ち達せんとするは、その働きを示したもので、君子人の行ないの順序は、かくあるべきものだと教えられたに過ぎぬのである。換言すれば、それが孔子の処世上の覚悟であるが、余もまた人生の意義は、かくあるべき筈だと思う。
### 5-6.これは果たして絶望か
私どもの組織している帰一協会(宗教者同士の相互理解と協力を推進する組織)というのがある。帰一というのは外でもない、世界の各種の宗教的観念、信仰等は、遂に一に帰する期のないものであろうか。神といい、仏といい、耶蘇(やそ)といい、人間の履(ふ)むべき道理を説くものである。東洋哲学でも西洋哲学でも、自然些細な事物の差はあるけれども、その帰趣は一途のように思われる。「言(こと)忠信、行ない篤敬なれば、蛮貊（はんぱく、蛮人のこと）といえども行われん」といい、反対に「言忠信ならず、行ない篤敬ならざれば州里といえども行なわれんや」といっておるのは、これは千古(せんこ)の格言である。もし人に忠信を欠き、行ないが篤敬でなかったならば親戚古旧たりともその人を嫌がるに違いない。西洋の流儀も、やはり同じような意味のことを説いている。ただ、西洋の流儀は積極に説き、東洋の流儀は幾分か消極に説いてある。例えば、孔子教では、「己の欲せざる所、人に施す勿れ」と説いてあるのに、耶蘇の方では、「己の欲する所、これを人に施せ」と、反対に説いてあるようなもので、幾分かの相違はあるけれども、悪いことをするな、善いことをせよという、言い現し方の差異(ちがい)で、一方は右から説き、一方は左から説き、しかして帰する所は一つである。かように程合いのもので、深く研究を進めるならば、各々宗派を分かち、門戸を異にして、甚だしきは相凌ぐというようなことは、実は馬鹿らしいことであろうと考える。すべてにおいて、帰一ができるか否かは判らぬけれども、ある程度の帰一を期し得るものなれば、左様あらしめたいという考えで、組織せられたのが、すなわち帰一協会である。組織以来、最早数年を経過している。これが会員は日本人ばかりでなく、欧米人も多少はいて、しかして、ある問題についてお互いに研究し合っている。私はすなわち、仁義道徳と生産殖利ということは、一致すべきものであり、一致させたいものであることについて、自分は四十年来そのことを唱道し実践している。しかしながら道理はそうであるけれども、これに反する事実がしばしば世間に現れるのは、真に情けない次第である。自分の説に対して平和協会のボール氏とか、井上博士、塩沢(しおざわ)博士、中島力蔵(なかじまりきぞう)博士、菊地大麓男(きくちだいろくだん)などは、全然帰一とまでは行かないにしても、必ずある程度までは帰一し得らるべきものである。世の中の物事が、時としては横道に外(そ)れるようなこともあるが、それはその事物が悪いので、そのために真理は少しも晦まされるものではない。昔はこうであったとか、こういう理論もあるとかいわれて、仁義道徳を生産殖利とは必ず一致すべきもの、また一致せなければ真正の富を造りなし、これを永久に捕捉(ほそく)することのできないものであるということは、たいていの議論が帰着しようと思うと言っておられる。もし果たしてこういう論旨が充分に徹底して、世の中に鼓吹(こすい)せられ、生産殖利は必ず仁義道徳によらねばならぬ、と言う観念が打成(だせい)されたならば、仁義道徳に欠ける行為は、自ずから止むに至るであろう。例えば、 御用物品の買い上げに従う職司の人も、賄賂は仁義道徳に背くと心付けば、とても賄賂を収め得るものでない。御用商人の側からいっても、仁義道徳に背戻(はいれい)すると思えば、賄賂を行なうことはできまい。この関係を押し進めて政治にせよ、法律にせよ、軍事にせよ、あらゆる事柄をこの仁義道徳に一致させなければいけない。一方は仁義道徳に従って正しき商売の道を履んでも、一方から賄賂を要請するというような片足ではいけない。世の中のことは、ほとんど車を廻すようなもので、お互いに仁義道徳を守って行かなければ、必ずどこか扞格(かんかく)を生ずるのであるから、一切の事柄をして仁義道徳に合致せしむるよう、相互に努めなければならぬ。この主義を充分に拡大して広く社会に行なうならば、賄賂などというような、忌まわしいことは自ずから止むに至るであろう。
### 5-7.日新なるを要す
社会の事柄は、年を逐（お）って進んで来るようにも見える。また学問も内からと外からと、次第次第に新しいものを齎（もたら）して来る。社会は日に月に進歩するには相違ないが、世間のことは久しくすると、その間に弊を生じ、長は短となり、利は害となるを免れぬ。特に因襲が久しければ、潑溂（はつらつ）の気がなくなる。ゆえに古人もいった。支那の湯（とう）の盤の銘に、「苟（まこと）二日二新（あらた）ナリ、日ニ日ニ新ニシテ、又日ニ新ナリ」とある。何でもないことだが、日々に新たにして、また日に新たなりは面白い。すべて形式に流れると精神が乏しくなる、何でも日に新たの、心掛けが肝要である。政治界における今日の遅滞は、繁縟（はんじょく）に流れるからのことである。官吏が形式的に、事柄の真相に立ち入らずして、例えば、自分にあてがわれた仕事を機械的に処分するをもって満足している。イヤ官吏ばかりでない。民間の会社や銀行にも、この風が吹き荒んで来つつあるように思う。一体形式的に流れるのは、新興国の元気鬱勃（うつぼつ）たる所には少ないもので、長い間、風習がつづいた古国に多いものである。幕府の倒れたのは、その理由からであった。「六国（りっこく）を滅す者六国なり、秦にあらざるなり」といっている。幕府を滅ぼしたるは幕府の外なかった。大風が吹いても強い木は倒れぬ。自分は宗教観念を今でも持たぬが、しかしそれかと言って、外道で守る所がないというのではない。私は儒教を信仰して、これを言行の規矩（きく）としている。「罪を天に獲れば禱（いの）るところなし」である。私一人はそれでよいが、一般民衆はそうは行かぬ。智識の程度の低い者には、やはり宗教がなければならぬ。ところが今日の状態は、天下の人心帰一する所なく、宗教もまた形式となって、お茶の流派、流儀といったようなみ憾（うら）みがある。民衆に嚮（むか）うべき所を教えぬ。これは何とかせねばなるまい。この状態に対して、善い施設をせねばならぬと思う。今日は迷信などが、なかなか盛んであって、そのお蔭で田を流したの、倉をなくしたのというものが多い。宗教家が本当に力を入れて起たなければ、それらの勢いは益々盛んになるばかりであろう。西洋人は言う、「信念強ければ、道徳は必要なし」と。その信念を持たせねばならぬ。商売はおのれを利することを眼目とするために、自分さえ利すればそれでよい。他人の迷惑は知らぬ存ぜぬ、という考えを持っている人がある。それゆえに、利殖と道徳とは一致せぬという人もあるが、これは間違いで、そんな古い考えは今の世に通用させてはならぬ。維新頃までは、社会の上流、士大夫（したいふ）ともいうべき人は利殖に関係しないで、人格の低いものがこれに当たるというのであった。その後、この風習は改まったが、まだ余喘（よぜん）を保っている。孟子は、利殖と仁義道徳とは一致するものであるといった。その後の学者がこの両者を引き離してしまった。仁義をなせば富貴に遠く、富貴なれば仁義に遠ざかるものとしてしまった。町人は素（す）町人と呼びていやしめられ、士の俱（とも）に齢（よわい）すべきものでないとせられ、商人も卑屈に流れ、儲け主義一点張りとなった。これがために経済界の進歩は幾十年、幾百年遅れたか分からぬ。今日は漸次(ぜんじ)消滅しつつあるが、まだ不足である。利殖と仁義の道とは一致するものであることを知らせたい。私は論語と十露盤(そろばん)とをもって指導しているつもりである。
### 5-8.修験者の失敗
余が十五歳の時であった。自分には一人の姉が脳を患って発狂し、二十歳という娘盛りでありながら、婦人にあるまじき暴言暴行をあえてし、狂態が甚だ強かったので、両親も余もこれを非常に心配した。とにかく女のことであるから、他の男にその世話はさせられぬ。余は心狂える姉の後ろに付随して歩き、様々に悪口（あくこう）されながらも、心よりの心配に駆られてよく世話をしてやったので、その頃近所の人々の褒め者であった。しかるに、この心配は独り一家内の上ばかりでなく、親戚の人々も等しく憂慮してくれたが、中（なか）にも父の実家なる宗助（そうすけ）の母親は大の迷信家であったので、この病気は家に祟りのあるためであるかもしれぬから、祈禱するが宜いと頻りに勧誘したけれども、父は迷信が大嫌いで、容易に聞き入れなかったが、その中に姉をつれて転地保養かたがた上野（こうずけ）の室田（むろた）という所へ行かれた。この室田という所は、有名の大滝がある所で、病人をその滝に打たすれば宜いとのことであった。しかるに父の分（で）た後、母はとうとう宗助の母親に説き伏せられ、父の留守中に家にあるという祟りを払うため、遠加美講（とおかみこう）というものを招いて御祈禱することになった。余も父と同じく少年時代より迷信をひどく嫌ったので、その時極力反対したけれども、まだ十五歳の子供の悲しさ、一言（いちごん）の下（もと）に伯母なぞに叱りつけられて、余が説は通らない。さて両三人の修験者が来てその用意に掛かったが、中座（なかざ）といえる者が必要なので、その役には近い頃家（うち）に雇い入れた飯焚女（めしたきおんな）を立てることになった。そうして室内には注連（しめ）を張り、御幣などを立てて厳（おごそ）かに飾りつけをし、中座の女は目を隠し、御幣を持って端座しておる。その前で修験者はいろいろの呪文を唱え、列座の講中信者などは、大勢して異口同調 に遠加美という経文体（きょうもんたい）のものを高声（こうせい）に唱えると、中座の女、初めのほどは眠っているようであったが、いつかは知らず持っておる御幣を振り立てた。この有様を見た修験者は、ただちに中座の目隠しを取って、その前に平身低頭し、「いずれの神様が御臨降（ごりんこう）であるか、御告げを蒙（こうむ）りたい」などといい、それから「当家の病人について、なんらの祟りがありますか、何卒（どうぞ）お知らせ下さい」と願った。すると、中座の焚女めが如何にも真面目くさって、「この家には金神（こんじん）と井戸の神が祟る。またこの家には無縁仏があって、それが祟りをするのだ」と、さも横柄にいい放った。それを聞いた人々の中でも、別（べつ）して、初めに祈禱を勧誘した宗助の母親は得たり顔になって、「それ御覧、神様の御告げは確かなものだ。なるほど老人の話に、いつの頃か、この家から伊勢参宮に出立してそれきり帰宅せぬ人がある。定めし途中で病死したのであろう、ということを聞いていたが、今御告げの無縁仏の祟りというのは、果たしてこの話の人に相違あるまい。どうも神様は明らかなものだ、実にありがたい」といって喜び、そうしてこの祟りを清めるにはどうしたら宜かろうという所から、また中座に伺ってみると、「それは祠を建立して祀りをするが宜い」といった。全体余は、最初からこのことには反対であったので、いよいよ祈禱するについては、何か疑わしき所でも有ったらばと思って、始終注目していたが、今無縁仏といったについて、「その無縁仏の出た時は、およそ何年ほど前のことでありましょうか。祠を建てるにも碑を建てるにも、その時代が知れなければ困ります」と言ったら、修験者は重ねて中座に伺った。すると中座は「およそ五、六十年以前である」といったので、また押し返して「五、六十年以前なら、何という年号の頃でありますか」と尋ねたら、中座は「天保三年の頃である」といった。ところが、天保三年は今より二十三年前のことであるから、そこで余は修験者に向かい、「ただ今御聞きの通り、無縁仏の有無が明らかに知れるくらいの神様が、年号を知らぬという訳はない筈のことだ。こういう間違いがあるようでは、まるで信仰も何もできるものじゃない。果たして霊妙に通ずる神様なら、年号ぐらいは立派に御解かりにならねばならぬ。しかるに、この見やすき年号すらも誤るほどでは、所詮取るに足らぬものであろう」と詰問（きつもん）の矢を放った。宗助の母親は横合いから「その様なことを言うと神罰が当たる」という一言をもって、自分の言葉を遮ったが、これは明白の道理で、誰にもよく解かった話だから、自然と満座の人々も興（きょう）を冷まして修験者の顔を見詰めた。修験者も間が悪くなったと見えて、「これは何でも野狐が来たのであろう」と言い抜けた。野狐ということなら、なおさら祠を建てるの、祀りをするのということは不用だというので、つまり何事もせずに止めることになった。それゆえ修験者は自分の顔を見て、「さてさて、悪い少年だ」といわぬばかりの顔付きで睨まえた。私は勝ち誇りたる会心の笑みを禁ずることができなかった。それぎり宗助の母親はぷッつり加持（かじ）祈禱ということを廃（や）めてしまった。村内の人々はこのことを伝え聞いて、以来修験者の類を村には入れまい、迷信は打破すべきものぞという覚悟を有（も）つようになった。
### 5-9.真正なる文明
文明と野蛮という文字は相対的で、如何なる現象を野蛮といい、如何なる現象を文明というか、その限界は随分むずかしいけれども、要するに比較的のものであるから、ある文明はさらに進んだ文明から見ると、やはり野蛮たるを免れないと同時に、ある野蛮はそれより一層甚だしい野蛮に対すると、文明と言える訳になるけれども、今日これを論ずるに当たりては、ただ一つの空理にあらずして実現されておる所のものを例とするより外はない。ただし一郷、一都市についても、文化の程度を異にするけれども、まず一国を標準とするのが文明野蛮という文字に相応しいと思う。私は世界各国の歴史、もしくは現状を詳細に調べておらぬから、細密なるお話はできぬけれども、英吉利(イギリス)とか仏蘭西(フランス)とか独逸(ドイツ)とか亜米利加(アメリカ)とかいう国々は、今日世界の文明国といって差し支えないであろう。その文明なるものは、何であるかというに、国体が明確になっていて、制度が儼然(げんぜん)と定まって、そうして、その一国をなすに必要なるすべての設備が整って、もちろん諸法律も完備し、教育制度も行き届いておる。かくのごとく百揆(ひゃっき)皆整っているからといって、いまだ文明国とは言えない。その設備の整っている上に、一国を充分に維持し活動すべき実力がなくてはならぬ。この実力ということについては兵力にも論及せねばならぬが、警察の制度も、地方自治の団体も、皆その力の一部分である。かくのごときものが充分に具備している上に、かれこれ、おのおの克(よ)くその権衡を得て、相調和し相連絡して、一方に重きを措き過ぎるとか、もしくは統一を欠くとかいうことのないのが、すなわち文明と言い得るだろう。換言すれば、一国の設備が如何によく整っていても、これを処理する人の智識能力がそれに伴わなければ、真正なる文明国とはいわれない。ただし前に述べたるごとき、完全なる設備の整っている国で、これを運用する人は不完全であるということは、まず少ない道理であるが、ある場合には表面の体裁は完全に見ゆるが、根本が堅実でない場合もあり得ることで、いわゆる優孟(ゆうもう)の衣冠(いかん)で、立派な着物もその人柄に似合わぬというようなことがないとは言われぬ。ゆえに真正の文明ということは、すべての制度文物の具備と、それから一般国民の人格と智能とによりて、初めて言い得るだろうと思う。かく観察すれば、最早貧富ということは論ぜぬでも、文明という中(うち)には自ずから富の力が加わっておるとみて宜しいけれども、形式と実力とは必ずしも一致するものに非ずして、形式が文明であっても実力は貧弱、これは甚だ不権衡の言ではあるけれども、必ず無いとは言われない。ゆえに曰く、真正の文明は強力と富実(ふじつ)とを兼ね備うるものでなければならぬ。さて一国の進歩はいずれに傾くかというに、古来各国の実例を観るに、多く文化の進歩が先にして、実力が後(あと)より追随するように思われる。ことに国によりては兵力がまず前駆して、富力というものはことさらに遅れ馳せになるということは、多く見る例である。わが帝国の現状もやはり、そういう有様といわねばなるまいかと思う。その国体が万国に冠絶して、しかして百般の施設も、維新以後、補弼(ほひつ)の賢臣(けんしん)が打ち寄って、漸次(ぜんじ)に建設せられたのであるから、洵(まこと)に申し分はないと思っている。ただ、それに伴う富実の力が同じく完備しているかというと、悲しいかな、歳月なお残しと言わねばならぬ。富実の根本たるべき実業の養成は、短日月にして満足し得るものではない。ために前に申す国体とか制度とかいうものが完備せるに比較すれば、富力は頗(すこぶ)る欠如している。ただし、その富を増殖することのみに国民挙(こぞ)って努力するならば、帝国小なりといえども、種々(しゅじゅ)なる方法もあるだろうけれども、富むより先に使用せねばならぬという必要がある。文明の治具を張るために、富実の力を減損するは今日の大なる憂いである。およそ国をなすは、ただ富みさえすれば宜いという訳に行かぬ。文明の治具を張るために、富力の一部を犠牲に供するということは、止むを得ぬであろう。換言すれば、一国の体面を保つため、一国の将来の繁盛を図るため、陸海軍の力を張らねばならぬ。内治にも外交にも、種々の国費を支出せねばならぬ。すなわち一国の治具のためには、その財源を多少減損するということは、勢い免れぬことであるけれども、それが劇(はげ)しく一方に偏すると、終に文明貧弱にならぬとはいえぬ。もしも文明貧弱に陥ったら、百般の治具は皆虚形となり、遠からずして文明は野蛮と変化する。かく考えると、文明をして真の文明たらしむるには、その内容をして富実、強力、この二者の権衡を得せしめねばならぬ。わが帝国において、今日最も患(うれ)うる所は、文明の治具を張るために、富実の根本を減損して顧みぬ弊である。これは上下一致、文武協力してその権衡を失わぬよう、勉励せねばならぬと思う。
### 5-10.発展の一大要素
明治の時代は新しい事物を入れて旧(ふる)い事物を改造し、 汲々(きゅうきゅう)として進歩を図った時代であった。もちろん進歩が充分なりしとは言われぬが、長い間国を鎖(とざ)して欧米の文物に接触しなんだものが、僅かに四、五十年の間に、漸次彼の長を採り、わが短を補って、ある点は彼に恥じぬまで進歩した。もちろん、これは聖代の御蔭、明治天皇の聖明による所、在朝有司の誘導もまた謝意を表さねばならぬが、また国民の精励のしからしむる所といわねばならぬ。さて明治が大正に移った所で、往々世間では、最早創業の時代は過ぎた。これからは守成(しゅせい)の時代という人があるけれども、お互いに国民は、左様に小成(しょうせい)に安んじてはならぬ。版画(はんと)は小さく人口が多く、なお追々に人口が増殖して行くのだから、そんな引っ込み思案ではおられぬ。内を整うると同時に、外に展(の)びるということを工夫しなければなるまい。耕地の面積は少ないけれども、農法を改良して耕地の効用を増すことができる。種苗(しゅびょう)を改良し、耕作法を改良し、窒素肥料、燐酸肥料等、優良な肥料を宛て行ない、集約的の農法を改良すれば、上田(じょうでん)五俵の所は七俵も穫れ、下田(げでん)は二倍にも収穫が倍(ま)すであろう。今までできなかった陸稲(おかぼ)も、人造肥料によれば、一反歩から五俵も七俵も穫れるという例もある。耕地が狭いからとて、その効用を増すことを粗略に考えてはいかぬ。また北海道、あるいは他の新領土等にも、須要(しゅよう)の資金労力を注入して、行き届くだけ事業を成り立たせなければならぬ。かくお互いに努めても、さて限りあるものは限りあるのだから、一面海外に向かって大和民族発展の途(みち)を開くことを、須臾(しゅゆ)も怠ってはならぬのである。海外に対(むか)って発展するには、如何なる方面を択ぶべきかといえば、やはり一番利益のある所に赴くということは、自然の趨勢(すうせい)であると思う。気候もよし、地味(ちみ)も良くて、その土地がよく人を容れ、農業に商業に、すべてのことの、やりよい処を択ぶのが人情である。ここにおいて、私どもの説に憂うるのは、北米合衆国と我邦との関係である。今日のように紛議を醸しているのは、お互い実に遺憾に堪えない。おもうに、こは先方にも大なるわがままがあるに相違ない。不道理を言い張っていることは事実であるが、また事のここに至ったについては、わが国民も反省しなければならぬ点が大いにあると思う。これらのことは、現に当面の交渉問題となっておるから、詳細に立ち入って言い能(あた)わぬ事情もあるけれども、国民の期待はどこまでも果たす勇気をもって、しかして能うだけの忍耐をもって、大和民族の世界的発展の途を開き、いずれの地方でも、厭がられ嫌われる人民とならぬように心掛けることが、すなわち発展の大要素であろうと思うのである。
### 5-11.廓清の急務なる所以
一と揺るぎ揺るいで、ここに維新の大改革となった。治める人、治めらるる人の分界を去り、また商売人の範囲も狭い区域にあったものが、世界を股にかけての大活動を試みなければならぬということになり、また日本内地だけの商売でも、主(おも)なる品物の運送、蓄積等は、従来たいてい政府の力によって行なわれておったものが、それも一切個人でしなければならぬという風に遷り変わって来た。商人からいえば、全く新天地が開かれたのである。しかして彼らもまた、相当の教育を受けねばならぬことになった。商であれ工であれ、一つの手続きを教え、あるいは地理、あるいは物品、品目に、あるいは商業の歴史に、とにかく、商売を繁昌させるについての必要な智識だけは、世界の粋(すい)を抜いて教えるという風になったけれども、それは主(しゅ)として実業教育であって、道徳教育ではなかった。むしろそういうことは措いて問題にしなかった。そこで自分の富を増そうとする人が続々と出て来る。俄(にわか)分限が出る、僥倖(ぎょうこう)が大富(たいふ)を得た者もある。それが刺戟(しげき)となり誘惑となって、誰でもそういうことを狙うようになる。かくして益々富を殖やす方にのみ相挙(あいこぞ)って進む。そこで富む人は、いよいよ富む。貧しい者も富を狙おうとする。仁義道徳は旧世紀の遺物として顧みない。むしろ、ほとんどその何物たるかを知らぬ。ただ智識だけをもって自家の富を増すに、汲々乎たる有様である。腐敗に傾き、溷濁(こんだく)に陥り、堕落混乱を来す。もとより怪しむに足らない。勢い廓清(かくせい)を叫ばな ければならぬことにもなるのである。しからば、如何にしてその廓清を計るべきであろう。一般に正当なる利益を進める方法を忘れ、いたずらに利慾の餓鬼となる結果、かくのごとき道徳を滅却するような状態に陥るということは、前に言った。しかし、その行動を悪(にく)むのあまり、生産利殖の根本をも塞ぐというまでに立ち至るのは、甚だ取らない。例えば、男女の品行の甚だ猥褻(わいせつ)に流れるのを嫌って、自然の人情まで絶つということは、甚だ不条理なことでもあるし、また行なわれがたいことでもある。遂には生々(せいせい)の理を失ってしまうことになるのである。実業界の腐敗堕落に対しても、ただこれに対して攻撃戒飭(かいちょく)を加えるという方にのみ力を尽くすのが、適当なる廓清であるか否かは、よほど注意すべき問題であって、あるいはかえって、ために国家の元気を喪(うしな)い、国家の真実の富を毀損するようなことにならぬとも言われぬ。廓清ということは、なかなかむずかしい。旧(きゅう)に復(かえ)って、治める方の人のみが道義を重んじ、生産殖利に従事する人は、なるたけ制限して、ごく小さい範囲に棲息せしむるようにして行ったならば、その弊害を減ずることができるかしれないが、それでは国の富の進歩は止まってしまう。そこで飽くまで富を進め、富を擁護しつつ、その間に罪悪の伴わぬ神聖な富を作ろうとするには、どうしても一つの守るべき主義を持たなければならぬ。それは、すなわち私が常に言っている所の仁義道徳である。仁義道徳と生産殖利とは、決して矛盾しない。だから、その根本の理を明らかにして、かくすればこの位置を失わぬということを、われ人ともに充分に考究して、安んじてその道を行なうことができたならば、あえて相率いて腐敗堕落に陥るということなく、国家的にも個人的にも、正しく富を増進することができると信ずる。その方法として日常のことにつき、かかる商売にはかくかく、かかる事業にはかくかくと爰(ここ)に詳述はできないが、第一の根本たる道理なるものは、必ず生産と一致するものである。しかして富をなす方法手段は、第一に公益を旨とし、人を虐げるとか人に害を与えるとか、人を欺くとかあるいは偽りなどいうことのない様にしなければならぬ。かくて各々その職に従って尽くすべきを尽くし、道理を誤らず富を増して行くことであれば、如何に発展して行っても、他(ひと)と相侵すとか相害することは起こらぬと思う。神聖なる富はかくて初めて得られ続けられるのである。各人各業がこの域に達すれば、そこで廓清は遂げられたのである。
子貢曰(しこういわ)く、貧にして諂(へつら)うこと無く、富みて驕ること無くんば、如何(いかん)、と。子曰く、可なり。未だ貧にして楽しみ富みて礼を好む者には若(し)かざるなり、と。子貢曰く、詩(『詩経』)に云う、切(せっ)するが如く、磋(さ)するが如く、琢(たく)するが如く、磨(ま)するが如し、と。其(そ)れ斯(これ)の謂いなるか、と。子曰く、賜(し)や、始めて与(とも)に詩を言う可(べ)きのみ。諸(子貢)に往を告げて、来(らい)を知る者なり、と。論語

