## 6. 人格と修養
### 6-1.楽翁公の幼時
楽翁公(らくおうこう、松平定信のこと)の伝は、すでに広く世間に知れ渡っていることであるから、今あらためて述ぶるまでもないのであるが、ここに述べんとするは楽翁公の御自筆で、松平家の秘書となっている『撥雲筆録(はつうんひつろく)』というものによりて、いささか公の御幼時における一端を窺うと同時に、その御人格御精神等の非凡なる所以(ゆえん)を紹介しようと思うのである。すなわち『六つの年に大病に罹(かか)りたり、生くべきほど心許(こころもと)なかりけれど、高島朔庵法眼(たかしまさくあんほうげん)等、多くの医師打ち集いて医(なお)しぬ。九月の頃平癒す。七つの頃にやありけん。孝経を読み習い仮名なんど習いたり。八つ九つの頃、人々皆記憶もよく才もありとて褒めののしりければ、我が心ながらさもあることよと思ひしぞはかなかれ。』これは御利巧(りこう)だ御利巧だと、皆が御世辞言うから、自分自身は悧巧なつもりでいたのが恥かしいという、懐旧の情を叙べられたので、甚だ床しき述懐である。『その後大学など読みならいたる頃、幾かえり教えられ侍(はべ)りても、得覚え侍らずして、さては人々の褒めののしりけるは、諂(へつら)い阿(おもね)るにこそ、実はいと不才にして不記憶なりけりと、九つの頃ふと覚りぬ。これを思えば幼き時褒めののしるは、いと悪しきことなるべし。十余りの頃より名を代々(よよ)に高くし、日本唐土(もろこし)へも名声を鳴らさんと図りけるも、大志のようなれども、最(い)と愚かなることにぞ侍りける。』これによって見ると、十歳ぐらいの時から、海外にまで聞こえるほどの人物になりたいと思われた。実に非凡なことである。しかし御自身では、それは大志のようではあったけれども、烏滸(おこ)の次第であったと謙遜しておられるのである。『その頃より大字(だいじ)など多く写して、人の需(もと)めに応じたりけり。皆々乞い需めしも諂いの種に生い出でしことなれば、その需めに応じて書きける心いと浅かりけり。』私どもも時々字などを書かせられるが、あるいは楽翁公がここに言われたようなことがあるかもしれない。『十余り二つの頃、著述を好みて通俗の書など集め、大学の条下にある事々を書き集めて、人の教戒の便りにせまほしく思い立ちて書きけれども、古きことも覚え侍らぬ上、通俗の書は偽り多しと聞きければ止めたり。』もう十一、二歳の頃から著述をして、人の教えになろうと思うことを書き始められたのであるが、しかし古いことは知らず、また通俗の書を参考にする。事実を失っていることがあるから、読者を誤らしめてはならぬと、思い返して止められたのである。『今思えば真西山(しんせいざん)の大学術義の旨趣に類したる大旨なれば、蒐(あつ)め侍らざりしぞいともいうべきにぞ。この頃より歌も読みたれど、皆腰折れの類にて覚えもし侍らず。また頼る人もなければ、自らよみて反古(ほご)にのみしたり、鈴鹿山の花の頃、旅人の行きかう様画きたるを見て、”鈴鹿山旅路の宿は遠けれど振捨てがたき花の木(こ)の下(もと)” と詠みたるも、十余り一つの頃にありけん。』十一歳の時にすでに、こういう歌を詠まれたのは、文芸上においても天才であったように思われます。『十余り二つの時、自教鑑(じきょうかがみ)という書を書きたり。大塚氏に添削を請いたれば、そのうちの書にしては見よきなり、今もあり。清書の頃、明和は七つとあれども五年の頃より作りたり。父上悦び給いて史記を賜う。今も蔵書になしぬ。十余り一つ二つの頃より詩を作りけれど、平仄(ひょうそく)も揃いかねて人にも言いがたきなり。雨後の詩に、虹晴清夕気 雨歇散秋陰 流水琴声響　遠山黛色深、また七夕の詩に、七夕雲霧散　織女渡銀河　秋風鵲橋上　今夜莫揚波、とよみたるも、多くの師の添削にあいたれば、かかる言葉とはなりける。』これで見ると、楽翁公は性来(せいらい)非常に多能で、少年の時分からよほど優れた御人のようである。自教鑑というは公の蔵書中に出ているが、自分の身を修めるということを自ら戒めた書で、あまり長篇ではないように記憶している。私も昔、これを読んだことを覚えている。楽翁公はまた、甚だやさしい性質の御方であったが、しかし老中、田沼玄蕃頭(たぬまげんばのかみ)の政治をひどく憂えて、とてもこれでは徳川家は立ち行くことはできぬというくらいに憤慨して、ぜひこの悪政を除くには、田沼を殺す外はないから、身を捨てて田沼を刺そうということを、覚悟したということが、この書の中にも書いてある。元来、至って温和な思慮深い御人であったが、ある点にはよほど精神の鋭い所のあった方のようである。なお続いて読んで行くと、癇癖(かんぺき)の強い所があって、それを侍臣が厳しく諌(いさ)めたことが書いてある。『明和八年、予は十余り四ツになれり。(中略)予この頃より短気にして、僅かのことにも怒りふずくみ、あるいは人を叱怒し、または肩はり筋いだして理をいいなんどしたり。みなみななげかしとのみいいたり。大塚孝綽(おおつかこうしゃく)ことによくいさめたり。水野為長(みずのためなが)常にいさめて日々のよしあしをいいたり。聞けばいと感じけれど、ふずくみの情に堪えがたきに至る。床(とこ)に索道のかきし太公望の釣する画をかけて、怒りの情おこれば独りそれに打ち向かいて、その情をしづめけれども堪えかねたり。ひと日全く怒りの情なくくらしたく思いしかど、終にその頃はなかりき。かくても十八歳の頃より洗いそそぎしようになりたるこそ稀有なれ。全く左右の直言ありしゆえなるべし。』これによりてみると、この御方は天才を有っておられて、しかしてある点には、よほど感情の強い性質を有っておられたが、これと同時に大層精神修養に力を尽くされ、そして遂に楽翁公の楽翁公たる人格を、築き上げられたものと見えるのである。
### 6-2.人格の標準は如何
人は万物の霊長であるということは、人皆自ら信じておる所である。同じく霊長であるならば、人々相互の間における、なんらの差異なかるべき筈なるに、世間多数の人を見れば、上を見るも方図がなく、下を見るも際限なしといっている。現にわれわれの交際する人々は、上王公貴人(かみおうこうきじん)より、下匹夫匹婦(しもひっぷひっぷ)に至るまで、その差異もまた甚だしいのである。一郷一村に見るも、すでに大分の差があり、一県一州に見れば、その差はさらに大きく、これを一国に見 れば益々懸隔して、ほとんど底止する所なきに至るのである。人すでに、その智愚尊卑(ちぐそんぴ)において、かように差等を有するとすれば、その価値を定むるもまた、容易のことではない。況んやこれに明確なる 標準を付するにおいてをやである。しかし人は、動物中の霊長としてこれを認むるならば、その間には自ずから優劣のあるべき筈である。ことに人は棺(かん)を蓋って後、論定まるという古言より見れば、どこかに標準を定め得る点があると思われる。人を見て万人一様なりとするには一理ある。万人皆相同じからずとするのもまた論拠がある。したがって人の真価を定むるにも、この両者の論理を研究して適当の判断を下さねばならぬから、随分困難のことではあるが、その標準を立つる前に、如何なる者を人というか、まずそれを定めてかからねばなるまいと思う。しかしこれが、なかなかの困難事で、人と禽獣(きんじゅう)とはどこが違うかと言うような問題も、昔は簡単に説明されたであろうが、学問の進歩にしたがって、それすら益々複雑な説明を要するに至ったのである。昔、欧州のある国王が、人類天然の言語は如何なるものであるかを知りたいと思って、二人の嬰児を一室に収容し、人間の言語を少しも聞かせないようにして、なんらの教育も与えずにおき、成長の後、連れ出してみたが、二人とも少しも人間らしい言語を発することができず、ただ獣のような不明瞭な音を発するのみであったと言う。これは事実か否かは知らないが、人間と禽獣との相違は、極めて僅少に過ぎぬということは、この一話によっても解かるのである。四肢五体具足して人間の形を成しておるからとて、われわれはこれをもって、ただちに人なりと言うことはできぬのである。人の禽獣に異なる所は、徳を修め、智を啓き、世に有益なる貢献をなし得るに至って、初めてそれが真人(しんじん)と認めらるるのである。一言にしてこれを覆えば、万物の霊長たる能力ある者についてのみ、初めて人たるの真価ありと言いたいのである。したがって、人の真価を極むる標準も、この意味について論ぜんとするのである。古来歴史中の人々、何者かよく人として価値ある生活をなしたであろう。往昔(おうせき)支那の周時代にあっては、文武両王並び起(た)って殷王の無道を誅(ちゅう)し、天下を統一して専ら徳政を施かれた。しかして後世文武両王をもって道徳高き聖主と称している。してみれば文武両王のごときは、功名も富貴もともに、得られた人というべきである。しかるに文王、武王、周公、孔子と並び称せられている夫子はどうである。また聖人として崇められ、孔子に対して四配と言える顔回(がんかい)、曾子、子思(しし)、孟子のごときも、聖人に亜(つ)ぐものとして推称せられているに関わらず、これらの人々は終生道のために天下に遊説して、その一生を捧げたものであるけれども、戦国の際、一小国家すら自ら有することはできなかった。されど徳においては文武に譲らずして、その名もまた高いものであったが、富貴という方面からこれを物質的に評するならば、じつに雲泥霄壌(うんでいせいじょう)の差ありて比較にならないのである。ゆえにもし富を標準として人の真価を論ずれば、孔子は確かに下級生である。しかし孔子自身は、果たして左様に下級生と感じたであろうか。文王、武王、周公、孔子、皆その分に満足してその生を終わったとするならば、富をもって人の真価の標準とし、孔子をもって人間の下級生なりとなすのは、適当なる評価と言い得るであろうか。これをもって人を評価するの困難を知るべきである。善くその人のもってする所を視、そのよる所を観て、しかして後その人の行為が世道人心(せどうじんしん)に如何なる効果ありしかを察せざれば、これを評定することはできぬと思う。わが国の歴史上の人物について見るも、またその感なき能わざるものがある。藤原時平と菅原道真、 楠 正成と足利尊氏、いずれを高価に評定し、いずれを低価とすべきか、時平も尊氏と共に富においては成功者であった。しかし今日から見れば、時平の名は道真の誠忠を顕す対象としてのみ評さるるに過ぎない。これに反して道真の名は、児童走卒といえども、なおよくこれを記憶している。しからば、いずれを果たして真価ある者と目(もく)すべきであろうか。尊氏、正成二氏について見るも同様である。蓋(けだ)し人を評して優劣を論ずることは、世間の人の好む所であるが、よくその真相を穿つの困難は、これをもって知らるるのであるから、人の真価というものは、容易に判定さるべきものではない。真に人を評論せんとならば、その富貴功名に属する、いわゆる成敗を第二に置き、よくその人の世に尽くしたる精神と効果とによって、すべきものである。
### 6-3.誤解されやすき元気
元気とは如何なるものかというに、これを形に現して説くことは、甚だ難しい。漢学から説けば、孟子の言う浩然之気（こうぜんのき）に当たるだろうと思う。世間ではよく青年の元気というけれども、青年にばかり元気があって、老人には無くて宜いというのでない。元気は押し並べて、さらに一歩進んでは男女ともになければならぬと考える。大隈侯のごとき、私よりは二つもお上であるけれども、その元気は非常なるものである。孟子の浩然之気につきては、孟子が「其の気たるや、至大至剛(しだいしごう)、直(ちょく)をもって養ひて害なし、すなわち天地の間に塞がる」と、こう言っておる。この「至大至剛、直をもって養う」という言葉が、甚だ面白い。世間ではよく元気がないとか、元気を出したとかいう。ことによると、大分酩酊して途中を大声でも出して来ると、彼は元気が宜いといい、黙っておると元気が悪いというが、しかし「ポリス」に捕まって、恐れ入るというような元気は、決して誇るべき者でない。人と争って、自分が間違っておっても強情を張り通す。これが元気が宜いと思ったら大間違いである。それは、すなわち元気を誤解したのである。また気位が高いということも元気であろう。福沢先生の頻りに唱えておった独立自尊、この自尊などもある場合には元気ともいえよう。自ら助け、自ら守り、自ら治め、自ら活きる、これらと同様な自尊なれば宜い。しかし自治だの自活だのは、相当な働きがあるから宜いが、自尊ということは誤解すると倨傲(きょごう)になる。あるいは不都合になる。すべて悪徳になって、一寸(ちょっと)道を通りかかっても、此方(こなた)は自尊だから己は逃げないといって、自働車などに突き当たっては、とんだ間違いが起こる。かかるものは元気ではなかろうと思う。元気というものは、そういうものでない。すなわち、孟子のいわゆる至大至剛、至って大きく、至って強いもの、しかして「直を以って養う」、道理正しき、すなわち至誠をもって養って、それがいつまでも継続する。ただちょっと一時酒飲み、元気で昨日あったけれども、今日は疲れてしまったと言う。そんな元気では駄目である。直(ただ)しきをもって養って餒(う)うる所がなければ、「すなわち天地の間に塞がる」、これこそ本統の元気であると思う。この元気を完全に養ったならば、今の学生が軟弱だ、淫靡だ、優柔だと言われるような誇(そし)りは、決して受ける気遣いはなかろうと思う。しかし今日のままでは、多少悪くすると元気を損ずる場合がないとは言われぬ。老人とても、なおしかりであるが、特に最も任務の重い現在の青年は、この元気を完全に蓄えることを、くれぐれも努めなくてはならぬ。程伊川(ていいせん)の言葉であったと思うが、「哲人機を見てこれが思いを誠にし、志士厲行(れいこう)これが為(い)を致す」との句がある。あるいは文字が間違ってるかもしれぬが、これは私の注意した言葉で、今も感心するが、かの明治時代の先輩は「哲人機を見てこれが思いを誠にし」ということをした人である。大正時代の青年はどうしても「志士厲行これが為を致す」という方であって、すべて巧みにこれを纏むる時代であると思う。ゆえに青年は充分元気旺盛にして、聖代に報答するの心掛けが緊要であると思う。
### 6-4.二宮尊徳と西郷隆盛
井上侯が総大将を承って采配を振り、私や陸奥宗光(むつむねみつ)、芳川顕正(よしかわけんせい)、それから明治五年に、英国へ公債募集のため洋行するようになった、吉田清成(よしだきよなり)なぞが専ら財政改革を行なうに腐心最中の、明治四年頃のことであるが、ある日の夕方、当時私の住居した神田猿楽町(かんださるがくちょう)の茅屋へ、西郷公が突然、私を訪ねて来られた。その頃西郷さんは参議というもので、廟堂ではこの上もない顕官である。私のごとき官の低い大蔵大丞(おおくらだいじょう)ぐらいの小身者を訪問せらるなど、すでに非凡の人でなければできぬことで、誠に恐れ入ったものであるが、その用談向きは、相馬(そうま)藩の興国安民法についてであった。この興国安民法と申すは、二宮尊徳(にのみやそんとく)先生が相馬藩に聘(へい)せられた時に案出して遺され、それが相馬藩繁昌の基になったという、財政やら産業やらについての方策である。井上侯始め、私らが、財政改革を行なうに当たり、この二宮先生の遺された興国安民法をも廃止しようとの議があった。これを聴きつけた相馬藩では、藩の消長に関する由々しき一大事だというので、富田久助(とみたきゅうすけ)、 志賀直道(しがなおみち)の両人をわざわざ上京せしめ、両人は西郷参議に面接し、如何に財政改革を行なわれるに当たっても、同藩の興国安民法ばかりは御廃止にならぬようにと、倶(とも)に頼み込んだものである。西郷公はその頼みを容れられたのだが、大久保さんや大隈さんに話した所で、取り上げられそうにもなく、井上侯なんか話でもしたら、井上侯はあの通りの方いえ、到底受け付けてくれそうに思われず、頭からガミガミ跳ね付けられるに決まってるので、私を説きさえすればあるいは、廃止にならぬように運ぶだろうとでも思われたものか。富田、志賀の両氏に対する一諾を重んじ、わざわざ一小官たるに過ぎぬ私を茅屋(ぼうおく)に訪ねて来られたのであった。西郷公は私に向かわれ、かくかくしかじかの次第ゆえ、折角の良法を廃絶さしてしまうのも惜しいから、渋沢の取り計らいでこの法の立ち行くよう、相馬藩のために尽力してくれぬか、と言われたので、私は西郷公に向かい、「そんなら貴公は、二宮の興国安民法とはどんなものか御承知であるか」と御訊ねすると、「ソレハ一向に承知せぬ」とのこと。「どんなものかも知らずに、これを廃絶せしめぬようとの御依頼は、甚だ持って腑に落ちぬわけであるが、御存知なしとあらば致し方がない、私から御説明申し上げよう」と。その頃すでに、私は興国安民法について充分取り調べてあったので、詳しく申し述べることにした。二宮先生は相馬藩に招聘(しょうへい)せらるるや、まず同藩の過去百八十年間における詳細の歳入統計を作成し、この百八十年を六十宛(ずつ)に分けて天地人の三才とし、その中位の地に当たる六十年間の平均歳入を同藩の平年歳入と見做し、さらにまた、この百八十年を九十年宛に分けて乾坤(けんこん)の二つとし、収入の少ない方に当たる坤の九十年間の平均歳入額を標準にして、藩の歳出額を決定し、これにより一切の藩費を支弁し、もしその年の歳入が、幸いにも坤の平均歳入予算以上の自然増収となり、剰余額を生じたる場合には、これをもって荒蕪地(こうぶち)を開墾し、開墾して新たに得たる新田畝(しんでんほ)は、開墾の当事者に与えることにする法を定められたのである。これが相馬藩の、いわゆる興国安民法なるものであった。西郷公は、私がかく詳細に二宮先生の興国安民法について、説明する所を聞かれて、「そんならそれは入るを量りもって出(いづ)るをなすの道にも適い、真に結構なことであるから、廃止せぬようにしてもよいではないか」とのことであった。よって、私はここで平素自分の抱持する財政意見を言っておくべき好機会だと思ったので、如何にも仰せの通りである。二宮先生の遺された興国安民法を廃止せず、これを引き続き実行すれば、それで相馬一藩は必ず立ち行くべく、今後ともに益々繁昌するのであろうが、国家のために興国安民法を講ずるが、相馬藩における興国安民法の存廃を念とするよりも、さらに一層の急務である。西郷参議におかせられては、相馬一藩の興国安民法は、大事であるによってぜひ廃絶させぬようにしたいが、国家の興国安民法はこれを講ぜずに、そのままに致しおいても差し支えないとの御所存であるか、承りたい。荀(いやしく)も一国を双肩に荷われて、国政料理の大任に当たらるる参議の御身をもって、国家の小局部なる相馬一藩の興国安民法のためには御奔走あらせらるるが、一国の興国安民法を如何にすべきかについての御賢慮なきは、近頃もってその意を得ぬ次第、本末顛倒の甚だしきものであると、切論いたすと、西郷公はこれに対し、別に何とも言われず、黙々として茅屋を辞し還られてしまった。とにかく、維新の豪傑のうちで、知らざるを知らずとして、毫も虚飾の無かった人物は西郷公で、実に敬仰(けいぎょう)に堪えぬ次第である。
### 6-5.修養は理論ではない
修養はどこまで行(や)らねばならぬかというに、これは際限がないのである。けれども空理空論に走ることは、最も注意せねばならぬ。修養は何も理論ではないので、実際に行なうべきことであるから、どこまでも実際と密接の関係を保って進まねばならぬ。さて、この実際と学理の調和ということは、特に述べておかねばならぬのである。要するに、理論と実際、学問と事業とが互いに並行して発達せないと、国家が真に興隆せぬのである。如何ほど一方が発達しても、他の一方がこれに伴わなければ、その国は世界の列強間に伍(ご)することはできぬと思われる。事実ばかりで満足とは言われず、また学理のみでは立つことができないので、この両者がよく調和し密着する時が、すなわち国にすれば文明富強となり、人にすれば完全なる人格ある者となるのである。右に対する例証はたくさんあるが、これを漢学に求めてみれば、孔孟の儒教は支那においては最も尊重されて、これを経学または実学といって、かの詩人または文章家が弄ぶ文学とは全く別物視してある。しかして、それを最もよく研究し発達せしめたのが、かの支那宋末の朱子である。蓋(けだ)し朱子は非常に博学で、且つ熱心にこの学を説いたのである。ところが、朱子の時分の支那の国運はどうであったかというに、丁度その頃は宋朝の末で、政事も頽廃(たいはい)し、兵力も微弱にして、少しも実学の効は無かったのである。すなわち学問は非常に発達しても、政務は非常に混乱した。つまり学問と実際とが、全く隔絶していたのである。つまり本家本元の経学が宋朝に至りて、大いに振興したにも係わらず、これを採って実際に用いなかったのである。しかるに日本においては、その空理空文の死学であった宋朝の儒教を利用したため、かえって実学の効験を発揮したのである。これを善く用いたのは徳川家康である。元亀(げんき)、天正(てんしょう)の頃は日本を二十八天下と称して、国内麻のごとくに乱れて、諸侯皆武備にのみ心を尽くしておったのである。その中(なか)にて家康は大いに達観して、到底武のみをもって治国平天下の策とすべきでないということを悟り、大いに心を文事に注いで、支那においては、死学空文であった朱子の儒学を採ったのである。当初、まず藤原惺窩(ふじわらせいか)を聘(へい)し、次いで林羅山(はやしらざん)を用いて、しきりに学問を実際に応用した。すなわち理論と実際とを調和し、接近せしめたのである。現に家康が遺訓の一つとして今日まで人口に膾炙(かいしゃ)する。「人の一生は重荷を負うて遠き道を行くが如し、急ぐべからず。不自由を常と思えば不足なく、心に望みおこらば困窮したる時を思い出すべし。堪忍は無事長久の基、いかりは敵と思え。勝つことばかり知りてまくる事を知らざれば、害その身に至る。おのれを責めて人をせむるな。及ばざるは過ぎたるにまされり」について考えてみるに、皆経学中に求めたものである。多くは論語中の警句中より成立している。当時、殺伐の人心を慰安して、よく三百年の太平を致した所以のものは、蓋(けだ)し学問の活用、すなわち実際と理論とを調和して、極めて密接ならしめたるによることと思うのである。しかも家康がかくまで朱子の儒学を採って、これを実際に応用したけれども、元禄享保(げんろくきょうほう)の頃となっては、次第に種々(しゅじゅ)の学派を生じ、空理を弄ぶようになって来て、有名なる儒者は多かったけれども、これを実際と密着せしめたものは甚だ稀で、僅かに熊沢蕃山(くまざわはんざん)、野中兼山(のなかけんざん)、新井白石(あらいはくせき)、貝原益軒(かいはらえきけん)の数人に過ぎない。徳川の末の微々として振るわなくなって来たのも、やはりこの調和を失した結果であろうと思うのである。以上は往時の事例であるが、今日でも両者の調和不調和が、その事物の盛衰を示している ことは、諸君のよく知られる所と思う。世界の二、三等国について見ると、明らかである。また一等国中にも、現に両者がその並行を失わんとしつつある国もあるように思われる。翻(ひるがえ)って帝国は如何といえば、いまだ決して充分なる調和を得ておるということはできない。のみならず、ややともすれば離隔せんとする傾向さえ見える。これを思えば、実に国家 の将来が案じられるのである。ゆえに修養を主とする者は、大いに爰(ここ)に鑑みる所があって、決して奇矯に趨(はし)らず、中庸(ちゅうよう)を失せず、常に穏健なる志操を保持して進まれんことを、衷心(ちゅうしん)より希望して止まぬのである。久換言すれば、今日の修養は、力行勤勉を主として、智徳の完全を得るのにある。すなわち、精神的方面に力を濺とともに、智識の発達に勉めねばならぬ。しかして修養が、単に自分一個のためのみでなく、一邑(ゆう)一郷、大にしては国連の興隆に貢献するのでなければならぬ。
### 6-6.平生の心掛けが大切
総じて世の中のことは、心のままにならぬが多い。独り形の上に表われている事物ばかりでなく、心に属することも間々(まま)そういうことがある。例えば、一度こうと心の中に堅く決心したことでも、何かふとしたことからにわかに変ずる。人から勧められて、遂にその気になるといったような事もあるが、それが必ずしも悪意の誘惑でないまでも、心の遷転から起こることで、かくごときは意志の弱いのであるといわねばなるまい。自ら決心して動かぬと覚悟していながら、人の言葉によりて変ずるがごときは、もとより意志の鍛錬のできているものではない。とかく平生の心掛けが大切である。平素その意中に「こうせよ」とか「こうせねばならぬ」とか、事物に対する心掛けが的確に決まっているならば、如何に他人が巧妙に言葉を操っても、うかとそれに乗せられるようなことはない訳だ。ゆえに何人も問題の起こらぬ時において、その心掛けを練っておき、しかして事に会し物に触れた時、それを順序よく進めるが肝要である。しかるに、とかく人心には変態を生じ勝ちのもので、常時は「かくあるべし」「かくすべし」と堅く決心していた者も、急転して知らず知らずに自ら自己の本心を誘惑し、平素の心 と全く別処に、これを誘うような結果を齎(もたら)すが如きは、常時における精神修養に欠くる所があり、意志の鍛錬が足らぬより生ずることである。かくのごときは、随分修養も積み鍛錬を経た者でも、惑わされることのないとは言われぬものだから、況(いわ)んや社会的経験の少ない青年時代などには、いやが上に注意を怠ってはならぬ。もし平生自己の主義主張としていたことが、事に当たって変化せねばならぬようなことがあるならば、宜しく再三再四熟慮するが宜い。事を急激に決せず、慎重の態度をもって、よく思い深く考えるならば、自ずから心眼の開くものもありて、遂に自己本心の住家(すみか)に立ち帰ることができる。この自省熟考を怠るのは、意志の鍛錬にとって、最も大敵であることを忘れてはならぬ。以上は、自己が意志の鍛錬に関する理論でもあり、またしかく感じた所であるが、序(つい)でをもって、余が実験談をここに付加しておきたい。余は明治六年、思う所ありて官を辞して以来、商工業というものが自己の天職である。もし、いかようの変転が起こって来ても、政治界には断じて再び携わらぬと決心した。元来政治と実業とは、互いに交渉錯綜(さくそう)せるものであるから、達識非凡の人であったら、この二途に立ってその中間を巧妙に歩めば、 頗(すこぶ)る面白いのであるが、余のごとき凡人が左様の仕方に出るときは、あるいはその歩も誤って失敗に終わることがないとも限らない。ゆえに余は初めから、自己の力量の及ばぬ所として政治界を断念し、専ら実業界に身を投じようと覚悟した訳であった。しかして当時、余がこの決心を断行するに方っても、自己の考案に待つ所の多かったことはもちろんのことで、時には知己朋友よりの助言勧告もある程度まではこれを斥(しりぞ)け、断々乎(だんだんこ)として一意実業界に向かって猛進を企てた。しかるに最初の決心がそれほど雄々(おお)しいものであったにもかかわらず、さて実地に進行してみると、なかなか思惑通りには行かないもので、爾来(じらい)四十余年間、しばしば初一念(しょいちねん)を動かされようとしては危うく踏み止まり、漸くにして今日あるを得た訳である。今から回顧すれば最初の決心当時に想像したよりも、この間の苦心と変化とは遥かに多かったと思われる。もし余の意志が薄弱であって、それら幾多の変化や誘惑に遭遇した場合に、うかうかと一歩を踏み誤ったならば、今日あるいは、取り返しのつかぬ結果に到着していたかもしれぬ。例えば、過去四十年間に起こった小変動の中、その東すべきを西するようなことがあったならば、事件の大小は別として、初一念はここに挫折することになる。仮に一つでも挫折されて、方向が錯綜することになれば、最早自己の決心は傷つけられたことになるので、それから先は五十歩百歩、もう何をしても構うものかという気になるのが人情だから、止め度がなくなってしまう。かの大堤も蟻の穴より崩るるの喩(たと)えのごとく、そうなっては右に行くものも、中途から引き返して左へ行くようなことになり、遂には一生を破壊(こわ)してしまわねばならぬ。しかるに予は、幸いにも左様な場合に処する毎に熟慮考察し、危うく心が動きかけたことがあっても、中途から取り返して本心に立ち戻ったので、四十余年間まず無事に過ごして来ることを得た。これによってこれを観るに、意志の鍛錬のむずかしきことは、今さら驚嘆の外はないが、しかしそれらの経験から修得した教訓の価値も、また決して少ないものではないと思う。しかして得た所の教訓を約言すれば、大略次のごときものがある。すなわち一些事の微に至るまでも、これを閑却するは宜しくない。自己の意志に反することなら、事の細大を問うまでもなく、断然これを跳ね付けてしまわねばいかない。最初は些細のことと侮ってやったことが、遂にはそれが原因となって総崩れとなるような結果を生み出すものであるから、何事に対してもよく考えて行(や)らねばならぬ。
### 6-7.すべからくその原因を究むべし
乃木大将の殉死について、世間の論ずる所を観るに、ある説のごときは、殉死については多少非難なきに非ざれど、乃木大将にして始めて可なり。他人これにならうべきに非ずと論ずるもあり。または、絶対に感歎すべき武士的行為にして、実に世の中を聳動(しょうどう)せしめたる天晴れの最期とて、限りなき崇敬の心をもって論評するもありて、ほとんど当時の新聞雑誌が、そのことについて塡められたほどであるから、大将の行為は現社会に大なる影響を与えたと言い得るだろうと思う。私の観る所も、ほぼ後者と同様なれども、乃木大将が末期(まつご)における教訓が尊いというよりは、むしろ生前の行為こそ真に崇敬すべきものありと思う。換言すれば、大正元年九月十三日までの乃木大将の行為が純潔で優秀であるから、その一死が青天の霹靂のごとく、世間に厳しい感想を与えたのである。大将の殉死が如何なる動機から起こったに致せ、ただその一死だけが、かくのごとく世間に劇(はげ)しい影響を与えたのではなかろう。ゆえに、私は前に述べた点について、少しく意見を敷衍(ふえん)してみようと思う。ただし、私は乃木大将とは親しみが厚くなかったから、その性行を審(つまび)らかに知らぬけれども、殉死後各方面の評論から観察すると、実に忠誠無二の人である。廉潔の人である。その一心は、ただ奉公の念に満たされた人である。しかして事に処して常に精神をここに集注して、荀(いやしく)もせぬ人であるということは、すべての行為において、察知し得らるるのである。ことに軍務的行動については、何物をも犠牲にして、君のため国のために尽くすという精神に富まれたことは、現に二人の令息が日露戦役(せんえき)にて前後討死(うちじに)された時にも、将軍は君国のために堅忍その情を撓(た)めて、涙一滴も人に見せなかった一事に徴しても明らかである。全体将軍は青年の頃より、軍人としては事毎に長上(ちょうじょう)の命令に服従して、水火(すいか)の中(なか)をも辞せぬという、堅実なる服従気性を持っておられたと同時に、事の是非善悪についての議論には、いささかも権勢に屈せぬという凛乎(りんこ)たる意考を持っておられたように見受けられる。それかあらぬか、ある場合に先輩の意見に忤(さから)って、休職になったなどということは、蓋(けだ)しその鞏固の意志に原因せしものと想像される。さらば、至って褊狭(へんきょう)な過激な、ただ感情的の人かと思うと、その間に藹然(あいぜん)たる君子の風ありて、あるいは諧謔(かいぎゃく)をもって、あるいは温乎たる言動をもって、人を懐けられ、自己が率いた兵隊などに対しても、それこそ心からその人の痛苦を恕察(じょさつ)し、またその戦死については、故郷の父母妻子に対して、深く哀情を添えておられた。昔時(せきじ)軍人の美談として、世に伝えられている呉起(ごき)が、その部下の兵士の創(きず)の膿を吸って癒(なお)してやった時に、その武士は大いに喜びて、この創が癒えたらば、将軍のために戦場で命を棄てねばならぬといって感じた。するとその母の言うには、人情さもあるべきことであるが、汝の兄もその通りにして終に討死したとて、歎いたという話がある。呉起が兵士の膿を吸ったのは衷心から出たのか、あるいは一つの術数でありはせぬかと、その母は疑って歎いたのではあるまいかと思う。しかるに乃木将軍に至っては、全く天真爛漫たる衷情(ちゅうじょう)から、兵士を犒(ねぎら)われたのである。単に軍隊におられる時のみしかるに非ずして、学習院に院長としておられた時にも、掬(きく)するばかりの情愛がすべての方面に現れている。さらばその平生は如何にやというと、独り武ばかりを誇りとする人に非ずして、文雅にも富まれている。如何に忠誠の人でもただ武骨一片で、花を見ても面白くない、月を見ても感じもない、という人は困る。「強いばかりが武夫(もののふ)か」ということは、物の本にもあり、かの薩摩守忠度(さつまのかみただのり)が、 討死の際に和歌の詠草を懐中せられたとか、あるいは八幡太郎義家(はちまんたろうよしいえ)が、勿来関(なこそのせき)の詠歌のごとき、一つの美談としてある。昔時の武士が、武勇と文雅とを兼ね備えたのは、実に奥床しい感がする。しかるに乃木将軍は詩歌の道にも長けて、しかも高尚な意味を平易の言葉で述べることが、誠に巧みであった。かの二百三高地における絶句のごとき、あるいは、また故郷に帰って故老に会うのが心苦しいという詩のごとき、または辞世の歌のごとき、いずれも真情流露(しんじょうりゅうろ)、少しも巧みを弄せず、ごく滑らかに詠まれている。かくのごとき奉公の念に強い所から、不幸にも先帝の崩御に際して、最早この世に生き甲斐がないと思われたのであろう。もとより将来の軍事についても、学習院の事務についても、また当時英吉利の皇族に対する接伴のことも、種々(しゅじゅ)関心のことはありしならむも、しかし軽重これに代えがたいという所から、忍びがたきを忍びて殉死と決して、さてこそそのことが発露したればこそ、将軍の心事が世間に顕われて、実に世界を聳動したのである。ゆえに私は思う。ただその一命を棄てたのが偉いのではなくして、六十余歳までのすべての行動、すべての思想が偉かったということを、頌讃(しょうさん)せねばならぬ。とかく世の中の青年は、人の結末だけを見てこれを欽羨(きんせん)し、その結末を得る原因がどれほどであったかということに、見到らぬ弊が多くてならぬ。ある人は栄達したとか、ある人は富を得たとかいって羨望するけれども、その栄達、もしくはその富を得るまでの勤勉は容易ならぬ。智識はもちろん、力行とか忍耐とか、常人の及ばざる刻苦経営の結果であるに相違ない。その智識その力行、その忍耐というものに想い到らないで、ただその結果だけを見てこれを羨望するのは、甚だ謂れないことである。乃木大将に対するも、ただその壮烈の一死のみを感歎して、その人格と操行とに想到せぬのは、あたかも人の富貴栄達を見て、いたずらにその結果を羨望すると同様になりはせぬか。ゆえに私は将軍に対して、殉死その物を軽視するという意味ではないけれども、かくのごとく天下を感動せしめたる所以のものは、壮烈無比なる殉死にありといわんよりは、むしろ将軍の平生の心事、平生の行状(ぎょうじょう)が、これをしてしからしめたものなりと解釈するのである。
### 6-8.東照公の修養
東照公に驚くべきは、神道仏教儒教等に大層力を入れられたことである。これに向かって種々(しゅじゅ)の調査をなされて、その隆興を計ったことは容易でない。これも歴史家の相当の批評もありましょうが、私は特に文政を修められたについて、深く敬服する。仏教には梵舜(ぼんしゅん)という人がありますが、これはあまり立派な学者ではなかったために、東照公も感心なさらぬで、後に南光坊天海(なんこうぼうてんかい)によって仏教をお取り調べになり、儒教では藤原惺窩(ふじわらせいか)を第一に聘(へい)し、尋いでその弟子の林道春(はやしどうしゅん)を御儒家として、立派にその家を立てた。且つこの儒教を尊んだことは、頗る重かったようであった。ことに東照公は、論語中庸をよくお読みなすったことは、歴史に明記してありますからして、諸君も御記憶でありましょうが、神君の遺訓と称して平仮名交じりの文章がある。すなわち、「人の一生は重荷を負うて遠き道を行くがごとし、急ぐべからず……云々」。私はかようによく覚えております。この遺訓は全く論語から出ております。東照公が論語をよくお読みなすった証拠であります。「士は以て弘毅(こうき)ならざるべからず、任重くして道遠し。仁もっておのが任となす、また重からず、死してのちやむ。また遠からずや。」。これは曾子という人の語で、論語の泰伯(たいはく)篇にあります。「人の一生は重荷を負うて遠き道を行くがごとし」と全く同意味であります。また末段の「及ばざるは過ぎたるよりまされり」は、孔子の言(ことば)から出たのです。しかして孔子は「過ぎたるはなお及ばざるがごとし」と言ったを、公は「勝れり」と強くしたのです。これらの批評はこれだけで止めますが、とにかくこの御遺訓が論語より出たということは、諸君にも明瞭にお解かりでありましょう。その他にもこの道徳については、よほどお心を用いられたものと見える。元亀天正の頃はあの通り乱世が打ち続いて、世の中に文学趣味などは、ほとんど無くなり、仁義道徳の何者か分からぬという時に、誰が申し上げたともなく、夙(と)くすでに、文学を盛んにしなければならぬということについて御心を労され、しかもそれが根本的文学であって、切に仁義道徳を重んずる主義をもって、全然朱子学を用いられたように思います。爾来(じらい)、追々と経学にも各派が生じて参りましたが、林家では徹頭徹尾、朱子学を主としておる。東照公のこれらの御用意は、如何なる御手際であるか。私は敬服にあまりありという外ない。さらにまた注目すべきは仏教であります。仏教についても、よほど御注意が深く御穿鑿(ごせんさく)が届いたようであります。初め三河の大樹寺(だいじゅじ)に帰依して、大樹寺の僧侶と御親交があったようであります。しかして大樹寺は浄土宗であります。尋(つ)いで芝の増上寺(ぞうじょうじ)の住職をも召され、駿河にお移りになってからは、金地院(こんちいん)の崇伝承兌(すうでんじょうだ)などを御用いになり、後には東叡山(とうえいざん)を開いたる南光坊天海、すなわち慈眼(じげん)大師号を受けた人である。この天海は実に僧侶中の英雄である。英雄と言っては少し形容に過ぎるけれども、僧侶中の傑出した人であった。ことに精力絶倫で、しかも百二十六まで生きたという人でありますから、大隈侯の予定より一年余計に生存した。東照公は深くこの天海に御帰依になって、しばしばその説をお聴きなされたように見受けられます。この頃も南光坊天海の伝記を調べつつおりますが、するがにおいて公は、しばしばその法談をお聴きなされた、長い年月の間にはどれほどであったか分明(ぶんみょう)ならぬが、天海の伝記に書いてありました所では、ある年の九十日の間に六、七十回の法談があったといってあります。たとい御隠居であっても、江戸から始終文書が往復する。京都からの往復も同様であろうから、なかなか閑散で能楽とか茶事三昧に日を暮されたのではなかろう。しかし寸暇あれば、その間に法談に御出座なすったのであろうと思います。『徳川実記』には詳しく書いてありませぬが、南光坊天海が常に顧問となって、いろいろの得話(おはなし)を申し上げたいということである。
### 6-9.誤解されたる修養説を駁す
修養ということについて、私はある者より攻撃を受けたことがある。その説は、大体二つの意味に分かれていたのである。その一つは、修養は人の性の天真爛漫を傷つけるから宜しくないと言うので、他の一つは、修養は人を卑屈にすると言うのであった。よってこれらの異見に対して答えておいたことを、左(さ)に述べてみようと思うのである。まず修養は、人の本然の性の発達を阻害するから宜しくないというは、修養と修飾とを取り違えて考えておるものと思う。修養とは身を修め徳を養うということにて、練習も研究も克己も忍耐もすべて意味するもので、人が次第に聖人や君子の境涯に近づくように力(つと)めるということで、それがために人性(じんせい)の自然を矯(た)めるということはないのである。つまり人は充分に修養したならば、一日一日と過ちを去り、善に遷りて聖人に近づくのである。もしも修養したために、天真爛漫を傷つけると言うならば、聖人君子は完全に発達した者でないということになる。また修養のために偽君子となり、卑屈に陥るならば、その修養は誤れる修養であって、われわれの常に言う修養ではないと思う。人は天真爛漫が善いということは、私は最も賛成する所であるが、人の七情すなわち喜怒哀楽愛悪慾の発動が、いつ如何なる場合にも差し支えないとは言われぬ。聖人君子も発して節に中(あた)るのである。ゆえに修養は人の心を卑屈にし、天真を害するものと見るは、大なる誤りであると断言するのである。修養は人を卑屈にするというは、礼節敬虔(けいけん)などを無視するより来る妄説と思う。およそ孝悌忠信、仁義道徳は日常の修養から得らるるので、決して愚昧卑屈でその域に達するものではない。大学の致知格物(ちちかくぶつ)も、王陽明(おうようめい)の致良知(ちりょうち)も、やはり修養である。修養は土人形を造るようなものではない。かえっておのれの良知を増し、おのれの霊光を発揚するのである。修養を積めば積むほど、その人は事に当たり、物に接して善悪が明瞭になって来るから、取捨去就(しゅしゃきょしゅう)に際して惑わず、しかもその裁決が流るるごとくなって来るのである。ゆえに修養が人を卑屈愚昧(ぐまい)にすると言うは大なる誤解で、極言(きょくげん)すれば、修養は人の智を増すにおいて、必要だということになるのである。これをもって修養は智識を軽んぜよというのではない。ただ今日の教育は、あまりに智を得るのみ趨(はし)って、精神を練磨することに乏しいから、それを補うための修養である。修養と修学を相容れぬごとくに思うのは、大なる誤りである。蓋(けだ)し修養ということは広い意味であって、精神も智識も身体も行状も向上するように練磨することで、青年も老人も等しく修めねばならぬ。かくて息(や)むことなければ、遂には聖人の域にも達することができるのである。以上は私が二つの反対説、すなわち修養無用論者に対して反駁(はんぱく)したる大要であるが、青年諸氏もまたこの考えで、大いに修養せられんことを切望するのである。
### 6-10. 権威ある人格養成法
現代青年にとって、最も切実に必要を感じつつあるものは、人格の修養である。維新以前までは、社会に道徳的の教育が比較的盛んな状態であったが、西洋文化の輸入するに連れて思想界に少なからざる変革を来し、今日の有様ではほとんど道徳は混沌時代となって、すなわち儒教は古いとして退けられたから、現時の青年にはこれが充分咀嚼されておらず、といって耶蘇(やそ)教が一般の道徳律になっておる訳ではなおさらなし、明治時代の新道徳が別に成立したのでもないから、思想界は全くの動揺期で、国民はいずれに帰嚮(ききょう)してよいか、ほとんど判断にさえ苦しんでおるくらいである。したがって、一般青年の間に人格の修養ということは、ほとんど閑却されておるかの感なきを得ないが、これは実に憂うべき趨向(すうこう)である。世界列強国がいずれも宗教を有して、道徳律の樹立されておるのに比し、独りわが国のみがこの有様では、大国民として甚だ恥ずかしい次第ではないか。試みに社会の現象を見よ。人は往々にして利己主義の極端に馳せ、利のためには何事も忍んでなすの傾きがあり、今では国家を富強にせんとするよりも、むしろ自己を富裕にせんとする方が主となっておる。富むことも、もとより大切なことで、何も好んで箪食瓢飲陋巷(たんしょくひょういんろうこう)にあって、その楽しみを改めぬということを、最上策とするには及ばない。孔子が「賢なる哉回(かなかい)や」と、顔淵(がんえん)の清貧に安んじておるのを褒められた言葉は、要するに「不義にして富み且つ貴きは、我において浮雲のごとし」という言葉の裏面をいわれたまでで、富は必ずしも悪いと貶めたものではない。しかしながら、ただ一身さえ富めば足るとして、さらに国家社会を眼中に置かぬというは慨すべき極(きょく)である。説は富の講釈に入ったが、何にせよ社会人心の帰向がそういう風になったのは、概して社会一般人士の間に人格の修養が欠けておるからである。国民の帰依すべき道徳律が確立しており、人はこれに信仰を持って社会に立つという有様であるならば、人格は自ずから養成されるから、社会は滔々(とうとう)として、我利　(がり)のみこれ図るというようなことはない訳である。ゆえに余は青年に向かって、ひたすら人格を修養せんことを勧める。青年たるものは真摯にして率直、しかも精気内に溢れ、活力外に揚がる底のもので、いわゆる威武も屈する能(あた)わざるほどの人格を養成し、他日自己を富裕にするとともに、国家の富強をも謀ることを努めねばならぬ。信仰の一定せられざる社会に処する青年は、危険が甚だしいだけに、自己もそれだけに自重してやらねばならぬのである。さて、人格の修養をする方法工夫は種々(いろいろ)あろう。あるいは仏教に信仰を求めるも宜しかろう。あるいは「クリスト」教に信念を得るも一方法であろうが、余は青年時代から儒道に志し、しかして孔孟の教えは余が一生を貫いての指導者であっただけに、やはり忠信孝悌の道を重んずることをもって、大なる権威ある人格養成法だと信じている。これを要するに、忠信孝悌の道を重んずるということは、全く仁をなすの基で、処世上一日も欠くべからざる要件である。すでに忠信孝悌の道に根本的修養を心掛けた以上は、さらに進んで智能啓発の工夫をしなければならぬ。智能の啓発が不充分であると、とかく世に処して用を成すに方り、完全なることは期しがたい。したがって、忠信孝悌の道を円満に成就するということもできなくなって来る。如何となれば、智能が完全なる発達を遂げておればこそ、物に応じ事に接してぜひの判別ができ、利用厚生の道も立つので、ここに初めて根本的の道義観念と一致し、処世上なんらの誤謬も仕損じもなく、よく成功の人として終局を全うすることを得るからである。人生終局の目的たる成功に対しても、近時多種様にこれを論ずる人があって、目的を達するにおいては手段を選ばずなどと、成功という意義を誤解し、何をしても富を積み、地位を得られさえすれば、それが成功であると心得ている者もあるが、余はその様な説に左袒(さたん)することができない。高尚なる人格をもって正義正道を行い、しかる後に得た所の富、地位でなければ、完全な成功とはいわれないのである。
### 6-11.商業に国境なし
明治三十六年、桑港（サンフランシスコ）において学童問題というものが突発した。それから後も次第に、日米間の国交が薄くなるような傾向を生じたというのは、日本人が薄くするのではなくして、亜米利加（アメリカ）のある方面の人が、段々に日本を嫌うという有様を生じた。さて、そういう有様を生ずると、あたかも明治三十五年に桑港（サンフランシスコ）の金門公園（ゴールデン・ゲート・パーク）において見た所の「日本人泳ぐべからず」の事柄が段々盛んに進んで来るようになった。亜米利加（アメリカ）に対して特殊の印象を有ってる私、ことに実業界の一人として、また日本全体の実業界に対して、深く心神を労している身であるから、国交上に大なる憂いを抱いた。その後、桑港（サンフランシスコ）におる日本人間に在米日本人会なるものを組織した。その会長の手島謹爾氏が、特に渡辺金蔵という人を日本に送られて、私に請求せらるるには、「カルフォルニヤ」州において、亜米利加（アメリカ）人がとかく日本人を嫌うという感情を改善せしむるために、在米日本人会を企てたのである。ついては本国(日本)においてもその意味を理解して、大いに賛同してくれるようにということであった。私はその企図（きと）の至極機宜（きぎ）に適するものと思って、われわれも充分に助力するから、在米諸君も大いに力めるようにしたら宜かろうと言って、渡辺金蔵氏に私が明治三十五年に金門公園（ゴールデン・ゲート・パーク）において感ぜしことを話して、会長たる手島氏を始め、その他の会員にもよく注意してくれということを伝言した。それが明治四十一年であったと思う。その歳の秋、亜米利加（アメリカ）から太平洋沿岸の商業会議所の議員が、多数日本へ来遊することになった。それはわが東京商法会議所、及び各地の商業会議所が同じ位置なるをもって、太平洋沿岸の商業会議所の諸君に、団体を組んで日本に旅行してくれということを勧誘したによるものであるが、一つは日米両国間の国交親善に努むるため、すべての誤解を除却したいという意味をもって成り立ったものである。そのときに日本に来遊せられたのは、桑港（サンフランシスコ）においてはエフ・ダブリュー・ドールマン、「シャトル」ではジェー・ディ・ローマンあるいは「ポートランド」のオー・エム・クラーク等の人々では、私は種々の会合において、これらの諸君に会談して、日米の関係について従来の沿革を詳述し、諸君の力で誤解を解くようにして戴きたいと希望し、また一方には日本から米国に移住してる人々については、欧米の習慣に慣れぬために公徳が修まらぬとか、あるいは風采が鄙劣（ひれつ）だとか、あるいは同化しないとかいうような欠点があれば、その欠点は相ともに矯正して、勉めて直させるようにして、米国人に嫌われぬ所の人間たらしむることを心掛けるのが肝要である。今日の場合、人種とか宗教とかの相違から、日本人を嫌うというようなことは、文明なる亜米利加（アメリカ）人として、よもあるまいと思う。もしこれありとすれば、それは亜米利加（アメリカ）人の誤謬（ごびゅう）である。のみならず、亜米利加（アメリカ）の当初の趣意に悖（もと）る訳である。わが日本を世界に紹介してくれたのは亜米利加（アメリカ）である。日本はそれを徳として、今日まで国交の親善をつとめているのに、その亜米利加（アメリカ）が人種的の僻見、宗教差異の偏頗（へんぱ）心から、日本人を嫌って差別的待遇をするというのは、亜米利加（アメリカ）としてなすべきことでない。果たして、しからば亜米利加（アメリカ）は、初めは正義にして後には暴戻（ぼうれい）といわねばならぬ、ということを懇々と述べたについて、当時来遊せられた商業会議所の諸君も、真に道理だと言って深く喜んでくれた。
君子は慎みて以て禍を辟け、篤くして以て揜（おお）われず、恭（うやうや）しくして以て恥に遠ざかる。礼記
之を求むるに道あり、之を得るに命あり。是れ求むとも得るに益なし。外に在る者を求むればなり。孟子
