## 7. 算盤と権利
### 7-1.仁に当たっては師に譲らず
世人はややもすれば、論語主義には権利思想が欠けている。権利思想なき者は、文明国の完全なる教えとするに足らぬと論ずるものが有るようだが、これは論ずる人の誤想謬見(ごそうびゅうけん)といわねばならぬ。なるほど、孔子教を表面から観察したなら、あるいは権利思想に欠けているように見えるかもしれぬ。基督(キリスト)教を精髄とせる泰西思想(たいせいしそう)に比較すれば、必ず権利思想の観念が薄弱であるがごとく思われるであろう。しかしながら、余はかくのごとき言をなす人は、いまだもって真に孔子を解した者ではないと思う。基督や釈迦は始めより宗教家として世に立った人であるに反し、孔子は宗教をもって世に臨んだ人でないように思われる。基督や釈迦とは、全然その成立を異にしたものである。ことに、孔子の在世時代における支那の風習は、何でも義務を先にし、権利を後にする傾向を帯びた時であった。かくのごとき空気の中に成長し来った孔子をもって、二千年後の今日、全く思想を異にした基督に比するは、すでに比較すべからざるものを比較するのであるから、この議論は最初よりその根本を誤ったものというべく、両者に相違を生ずることは、もとより当然の結果たらざるを得ないのである。しからば孔子教には、全然、権利思想を欠いているであろうか。以下少しく余が所見を披瀝(ひれき)して世の蒙(もう)を啓(ひら)きたいと思う。論語主義はおのれを律する教旨であって、人はかくあれ、かくありたいというように、むしろ消極的に人道を説いたものである。しかしてこの主義を押し拡めて行けば、遂には天下に立てるようにはなるが、孔子の真意を忖度すれば、初めから宗教的に人を教えるために、説を立てようとは考えてなかったらしいけれども、孔子には一切教育の観念が無かったとは言われぬ。もし孔子をして政柄(せいへい)を握らしめたならば、善政を施き国を富まし、民を安んじ、王道を充分に押し広める意志であったろう。換言すれば、初めは一つの経世家であった。その経世家として世に立つ間に、門人から種々(いろいろ)雑多のことを問われ、それについて一々答えを与えた。門人といっても各種の方面に関係を持った人の集合であるから、その質問も自ずから多様多岐に亘(わた)り、政を問われ、忠孝を問われ、文学、礼学を問われた。この問答を集めたものが、やがて論語二十篇とはなったのである。しかして詩経を調べ、書経を註し易経を集め、春秋を作りたるなどは晩年のことで、福地桜痴居士(ふくちおうちこじ)がいえるごとく、六十八歳より以後の五年間を、わずかに布教的に学事に心を用いたらしくみえる。されば孔子は権利思想の欠けたる社会に人となり、しかも他人を導く宗教家として世に立った訳ではないから、その教えの上に権利思想が画然としておらぬは、已むを得ないのである。しかるに基督はこれに反し、全く権利思想に充実された教えを立てた。元来、猶太(ユダヤ)、埃及(エジプト)等の国風として予言者というような者の言(ことば)を信じ、したがって、その種の人も多いのであったが、基督の祖先たるアバラハムより基督に至るまで、ほとんど二千年を経ている間に、 モーゼとかヨハネとかいう幾多の予言者が出て、あるいは聖王が出て世を治めるとか、あるいは王様同様に、世を率いて立つ所の神が出るとか言い伝えていた。この時に方(あた)って基督は生まれたのであったが、国王は予言者の言を信じ、自己に代わって世を統ぶる者に出られては大変だという所から、近所の子供を皆殺させたけれども、基督は母マリヤに連れられて他所へ行ったために、この難を免れた。耶蘇教は実にかくのごとき誤夢想的の時代に生まれた宗教であるから、したがって、その教旨が命令的で、また権利思想も強いのである。しかし基督教に説く所の「愛」と論語に教うる所の「仁」とは、ほとんど一致していると思われるが、そこにも自動的と他動的との差別はある。例えば、耶蘇教の方では、「己の欲する所を人に施せ」と教えてあるが、孔子は、「己の欲せざる所を人に施す勿れ」と反対に説いているから、一見義務のみにて権利観念が無いようである。しかし両極は一致すといえる言のごとく、この二者も終局の目的は遂に一致するものであろうと考える。しかして余は、宗教としてはた経文としては、耶蘇の教えがよいのであろうが、人間の守る道としては孔子の教えがよいと思う。こはあるいは余が一家言(いっかげん)たるの嫌いがあるかもしれぬが、ことに孔子に対して信頼の程度を高めさせる所は、奇跡が一つもないという点である。基督にせよ、釈迦にせよ、奇跡がたくさんにある。耶蘇は磔(たく)せられた後三日にして蘇生したというがごときは、明らかに奇蹟(きせき)ではないか。もっとも優れた人のことであるから、必ずそういうことは無いと断言もできず、それらは凡智の測り知らざる所であるといわねばなるまいが、しかしこれを信ずれば迷信に陥りはすまいか。かかる事柄を一々事実と認めることになると、智は全く晦(くら)まされて、一点の水が薬品以上の効を奏し、焙烙(ほうろく)の上からの灸が利き目あるということも、事実として認めなくてはならなくなるから、そのよって来たる所の弊は甚だしいものである。日本も文明国だといわれていながら、まだ白衣の寒詣(かんまい)りや、不動の豆撒きが依然として消滅せぬのは、迷信の国だという譏(そし)りを受けても仕方がない。しかるに孔子にこの忌むべき一条の皆無なのは、余の最も深く信ずる所以で、またこれより真の信仰は生ずるであろうと思う。論語にも明らかに権利思想の含まれておることは、孔子が「仁に当たっては師に譲らず」といった一句、これを証して余りあることと思う。道理正しき所に向かっては、飽くまでも自己の主張を通してよい。師は尊敬すべき人であるが、仁に対してはその師にすら譲らなくもよいとの一語中には、権利観念が躍如としているではないか。独りこの一句ばかりでなく、広く論語の各章を渉猟(しょうりょう)すれば、これに類した言葉はなおたくさんに見出すことができるのである。
### 7-2.金門公園の掛札
私が初めて欧羅巴(ヨーロッパ)へ旅行したのは、旧幕府時代であった。慶応三年に仏蘭西(フランス)に行って、約一年もおり、その他の国々も巡廻して、一と当たりの事情は知るを得たけれども、不幸にしてその時には亜米利加(アメリカ)に旅行をしなかったが、明治三十五年(一九〇二)に初めて亜米利加へ行った。かつてその土地は踏まぬでも、十四、五歳の時から亜米利加なるものを知り、その外交の関係について特に注目し、且つ従来の国交が甚だ適順に進んでいたので、亜米利加という音(おん)は、常に自分の耳を楽しましめるものであった。しかして、その土地を初めて見たのであるから、事々物々、実に私の心を喜ばして、ほとんどわが故郷へでも帰ったような感じを持った。最初に桑港(サンフランシスコ)へ上陸して、様々なる事物に接触して、深く興味を持っておった。ところが、ただ一つ大いに私の心を刺戟(しげき)したのは、金門公園の水泳場へ行った時に、その水泳場の掛札に「日本人泳ぐべからず」ということが書いてあった。これは私のごとき亜米利加に対して、愉快なる感じを持っておる身には、特に奇異の思いをなさしめた、当時、桑港におった日本の領事、上野季三郎(うえのすえさぶろう)という人に、何ゆえかかる掛札があるかと問うたら、「それは亜米利加に来ておる移住民の青年等が、公園の水泳場に行って、亜米利加の婦人が泳いでおるのを、潜行して足を引っ張る。そういう悪戯が多いために、右の掛札を掛けられたのである」、と説明した。その時に私は大いに驚いて、「それは日本の青年の不作法が原因をなしておる。しかしながら、かく些細なことでも、とにかく差別的の待遇を受けるということは、日本として心苦しい話だ。こういうことが段々増長して行くと、終には両国の間に如何なる憂うべきことが生ずるかも知れぬ。さなきだに東西洋の人種間には、種族の関係、宗教の関係というものは、かくのごとく親しんでおるとも、いまだ全く融和したとは言えないように思うのに、そういうことが現れたのは、真に憂うべきことである。領事に職を奉ずる人は、充分御注意をして欲しいものだ」と言って別れたが、これが三十五年の六月の初めであった。尋(つい)で市俄古(シカゴ)、紐育(ニューヨーク)、「ボストン」、費府(ひふ)を経て華盛頓(ワシントン)に往った。ここで時の大統領ルーズヴェルト氏に謁見することができた。その他にもハリマン、ロックフェラー、スチルマンなどの亜米利加で有名なる人々にも面会した。初めルーズヴェルト氏に面会した時に、 ル氏は頻りに日本の軍隊と美術とについて、賞讃の辞を与えられた。日本の兵は勇敢にして軍略に富み、且つ仁愛の情けに深く、節制ありて極めて廉潔である。それは北清(ほくしん)事件の時に、亜米利加の軍隊が行動をともにしたによりて、日本の軍隊の善良なるを見て、敬服したということであった。また美術も欧米人が如何に羨望しても、企て及ばざる一種の妙味を有っておると言って賞(ほ)めた。私はこの時に、「自分は銀行家であって美術家ではない。また軍人でないから軍事も知らない。しかるに閣下は私に向かって、軍事と美術だけをお賞め下すったが、次回に私が閣下にお目に掛かる時には、日本の商工業に対して御賞讃のお言葉のあるように、不肖ながら私は国民を率いて努めるつもりである」と答えた。これに対してル氏がいうには、「私は日本の商工業が劣っておるという意味をもって、他を褒めた訳ではなかった。つまり軍事と美術とが先に自分の眼についたから、日本の有力なる人に向かっては、まず日本の長所を述べるのが宜いと思ったのである。決して日本の商工業を軽蔑したのではない。私の言葉が悪かったのだから、悪い感じを持って下さらぬようにして欲しい」。「イヤ決して悪い感じは持ちませぬ。閣下が日本の長所を褒めて下さったのはありがたいけれども、私は商工業が第三の日本の長所たるようになりたいと、頻りに苦心しておるのである」と言って、胸襟(きょうきん)を披(ひら)いて談話したことがある。その後亜米利加の各地において、種々(いろいろ)の人々にも会い、いろいろの物にも接触して、誠に愉快なる旅行を了(おわ)って帰朝したのである。
### 7-3.ただ王道あるのみ
おもうに社会問題とか労働問題等のごときは、単に法律の力ばかりをもって解決されるものではない。例えば一家族内にても、父子、兄弟、眷属（けんぞく）に至るまで各々、権利義務を主張して、一も二も法律の裁断を仰がんとすれば、人情は自ずから険悪となり、障壁はその間に築かれて、事毎に角突き合いの沙汰のみを演じ、一家の和合団欒はほとんど望まれぬこととなるであろう。余は富豪と貧民との関係も、またそれと等しきものがあろうと思う。かの資本家と労働者との間は、従来家族的の関係をもって成立し来ったものであったが、にわかに法を制定して、これのみをもって取り締まろうとするようにしたのは、一応もっともなる思い立ちではあろうけれども、これが実施の結果、果たして当局の理想通りに行くであろうか。多年の関係によって資本家と労働者との間に、折角結ばれた所の言うに言われぬ一種の情愛も、法を設けて両者の権利義務を明らかに主張するようになれば、勢い疎隔さるるに至りはすまいか。それでは為政者側が骨折った甲斐もなく、また目的にも反する次第であろうから、ここは一番深く研究しなければならぬ所であろうと思う。試みに余の希望を述ぶれば、法の制定はもとよりよいが、法が制定されておるからといって、一も二もなくそれに裁断を仰ぐということは、なるべくせぬようにしたい。もしそれ富豪も貧民も王道をもって立ち、王道はすなわち人間行為の定規であるという考えをもって世に処すならば、百の法文、千の規則あるよりも遥かに勝ったことと思う。換言すれば、資本家は王道をもって労働者に対し、労働者もまた王道をもって資本家に対し、その関係しつつある事業の利害得失は、すなわち両者に共通なる所以を悟り、相互に同情をもって始終するの心掛けありてこそ、初めて真の調和を得らるるのである。果たして両者がこうなってしまえば、権利義務の観念のごときは、いたずらに両者の感情を疎隔せしむる外、ほとんどなんらの効果なきものと言って宜かろう。余が往年欧米漫遊の際、実見した独逸の「クルップ」会社のごとき、また米国「ボストン」附近の「ウォルサム」時計会社のごとき、その組織が極めて家族的であって、両者の間に和気靄然たるを見て、頗る嘆称を禁じ得なかった。これぞ余がいわゆる王道の円熟したるもので、こうなれば法の制定をして、幸いに空文に終わらしむるものである。果たしてかくのごとくなるを得ば、労働問題もなんら意に介するに足らぬではないか。しかるに、社会にはこれらの点に深い注意も払わず、みだりに貧富の懸隔を強制的に引き直さんと、希（こいねが）う者がないでもないけれども、貧富の懸隔はその程度においてこそ相違はあれ、いつの世、如何なる時代にも、必ず存在しないという訳には行かぬものである。もちろん国民の全部が、悉（ことごと）く富豪になることは望ましいことではあるが、人に賢不肖の別、能不能の差があって、誰も彼も一様に富まんとするがごときは望むべからざる処、したがって富の分配平均などとは思いも寄らぬ空想である。要するに、富むものがあるから貧者が出るというような論旨の下に、世人が挙って富者を排儕（はいせい）するならば、如何にして富国強兵の実を挙ぐることができようぞ。個人の富は、すなわち国家の富である。個人が富まんと欲するに非ずして、如何でか国家の富を得べき、国家を富まし自己も栄達せんと欲すればこそ、人々が、日夜勉励するのである。その結果として貧富の懸隔を生ずるものとすれば、そは自然の成り行きであって、人間社会に免るべからざる約束とみて諦めるより外、仕方がない。とはいえ、常にその間の関係を円満ならしめ、両者の調和を図ることに意を用うることは、識者の一日も欠くべからざる覚悟である。これを自然の成り行き、人間社会の約束だからと、そのなるままに打ち棄ておくならば、遂に由々しき大事を惹起するに至るは、また自然の結果である。ゆえに禍を未萌に防ぐの手段に出で、宜しく王道の振興に意を致されんことを切望する次第である。
### 7-4.競争の善意と悪意
御互い実業者側、ことに輸出貿易に従事する諸君に向かって商業道徳というと、商業にのみ道徳があるように聞こゆるが、道徳というものは世の中の人道であるから、単に商業家にのみ望むべきものでない。商業の道徳はかくある。武士の道徳はこうである。政治家の道徳は斯様であると、何か官服の制度見たように、線が三つあるとか四つあるとかいうごとき変わったものではない。人道であるからすべての人が守るべきもので、孔子の教えでいうならば「孝悌（こうてい）は仁をなすの本」というように、初め孝悌から踏み出して、それから大きく仁義にもなり、忠恕（ちゅうじょ）にもなる。これを総称して道徳というようになって来るのであろう。そういう広い人道的の道徳でなくして、商売上ことに輸出営業などについて注意を望むのは、競争に属する道徳である。これは特に申し合わせて、その間の約束を道徳的に堅固にしたいと、余は希望して止まぬのである。すべて物を励むには競うということが必要であって、競うから励みが生ずるのである。いわゆる競争なるものは、勉強または進歩の母というは事実であるけれども、この競争に善意と悪意との二種類があるようである。一歩進んで言うならば、毎日人よりも朝早く起き、善い工夫をなし、智恵と勉強とをもって他人に打ち克つというは、これすなわち善競争である。しかしながら他人が事を企てて世間の評判が善いから、これを真似て掠（かす）めてやろうとの考えで、側の方からこれを侵すというのであったら、それは悪競争である。簡単にはかく善悪二つに言い得るけれども、そもそも事業は百端で、したがって競争もまた限りなく分かれて来る。しかして、もしこの競争の性質が善でなかった場合は、おのれ自身には事によりて、利益ある場合もあろうけれども、多くは人を妨げるのみならず、おのれ自身にも損失を受くる。単に自他の関係のみに止まらずして、その弊害やほとんど国家にまで及ぶ。すなわち、日本の商人は困ったものだと、外国人に軽蔑されるようになって来るだろうと思う。ここに至るとその弊や実に大である。ここに御会合の方々には、かかることは断じてあるまいが、もしもありてはと、婆心を述ぶるのである。しかし世間押し並べてこの弊害が多いと聞いておる。ことに雑貨輸出の商売などについて、悪い意味なる競争、すなわち道徳に欠くる所ある事柄が、人を害しおのれを損じ、併せて国家の品位を悪くする。商工業者の位置を高めようと相互に努めつつ、反対に低めるということになるのである。しからば如何なる具合に経営したら宜いかと言うならば、すべからく事実によらねば言明はできかねるが、余が思うには善意なる競争を努めて、悪意なる競争は切に避けるのである。この悪意なる競争を避けるということは、つまり相互の間に商業道徳を重んずるという強い観念をもって固まっておったならば、勉強するからとて悪意の競争にまで陥るということはなく、ある度合いにおいてこうしてはならぬという寸法は、あえて「バイブル」を読まぬでも、論語を暗んじぬでも必ず分かるであろうと思う。元来この道徳というものは、あまりむずかしく考えて、東洋道徳でいうならば、四角の文字を並べ立てると、遂に道徳がお茶の湯の儀式見たようになって、一種の唱え言葉になって、道徳を説く人と、道徳を行なう人とが別物になってしまう。これは甚だ面白くない。全体道徳は日常にあるべきことで、チョッと時を約束して間違わぬようにするのも道徳である。人に対して譲るべきものは、相当に譲るも道徳である。またある場合には、人よりは先にして人に安心を与えてやるというのも道徳である。事に臨んでは義俠心も持たなければならぬ。これも一種の道徳である。チョッと品物を売るについても、道徳はその間に含んでおる。ゆえに道徳というものは、朝に晩に始終付いておるものである。しかるに道徳を大層むずかしいものにして、隅の方に道徳を片付けておいて、さて今日からは道徳を行なうのだ。この時間が道徳の時間だというような、億劫なものではない。もし商工業などについての競争上の道徳というものがあったら、前来繰り返せし通り、善意競争と悪意競争、妨害的に人の利益を奪うという競争であれば、これを悪意の競争というのである。しからずして品物を精撰した上にも精撰して、他の利益範囲に喰い込むようなことはしない。これは善意の競争である。つまりこれらの分界は、何人でも自己の良心に徴して判明し得ることと思う。これを要するに、何業にかかわらず、自己の商売に勉強は飽くまでせねばならぬ。また注意も飽くまでせねばならぬ。進歩は飽くまでせねばならぬのであるが、それと同時に悪競争をしてはならぬということを、強く深く心に留めておかねばならぬのである。
### 7-5.合理的の経営
現代における事業界の傾向をみるに、まま悪徳重役なる者が出でて、多数株主より委託された資産を、あたかも自己専有のもののごとく心得、これを自儘に運用して私利を営まんとする者がある。それがため、会社の内部は一つの伏魔殿と化し去り、公私の区別もなく秘密的行動が盛んに行なわれるようになって行く。真に事業界のために痛嘆すべき現象ではあるまいか。元来、商業は政治などに比較すれば、かえって機密などということなしに経営して行かれる筈のものであろうと思う。ただ銀行においては、事業の性質として幾分秘密を守らねばならぬことがある。例えば、誰に何ほどの貸付があるとか、それに対してどういう抵当が入っているとかいうことは、徳義上これを秘密にしておかねばならぬことであろう。また一般商売上のことにても、如何に正直を主とせねばならぬとはいえ、この品物は何ほどで買い取ったものだが、今これこれに売るからいくらの利益のあるというようなことを、わざわざ世間へ触れまわす必要もあるまい。要するに、不当なることさえないならば、それが道徳上必ずしも不都合の行為となるものではあるまいと思う。しかし、これらのこと以外において、現在有るものを無いといい、無いものを有るというがごとき、純然たる嘘をつくのは断じて宜しくない。ゆえに正直正銘の商売には、機密というようなことは、まず無いものとみて宜しかろう。しかるに社会の実際に徴すれば、会社において無くてもよい筈の秘密があったり、有るべからざる所に私事の行なわれるのは、如何なる理由であろうか。余はこれを重役にその人を得ざるの結果と、断定するに躊躇せぬのである。しからばこの禍根は、重役に適任者を得さえすれば、自ずから絶滅するものであるか。適材を適所に使うということは、なかなか容易のものではなく、現在にても重役としての技倆に欠けた人で、その職にあるものが少なくない。例えば、会社の取締役もしくは監査役などの名を買わんがために、消閑の手段として名を連ねている。いわゆる虚栄的重役なるものがある。かれらの浅薄なる考えは厭うべきものだけれども、その希望の小さいだけに、差したる罪悪を逞しゅうするというような心配はない。それからまた好人物だけれども、その代わり事業経営の手腕の無いものがある。そういう人が重役となっていれば、部下にいる人物の善悪を識別するの能力もなく、帳簿を査閲する眼識もない。ために、知らず識らずの間に部下の者に愆まられ、自分から作った罪でなくとも、竟に救うべからざる窮地に陥らねばならぬことがある。これは前者に比すると、やや罪は重いが、しかしいずれも重役として故意に悪事をなした者でないことは明らかである。しかるに、それら二人の者よりさらに一歩進んで、その会社を利用して自己の栄達を計る踏み台にしようとか、利慾を図る機関にしようとかいう考えをもって、重役となる者がある。かくのごときは、実に宥すべからざる罪悪であるが、それらの者の手段としては、株式の相場を釣り上げておかぬと都合が悪いと言って、実際は有りもせぬ利益を有るように見せかけ、虚偽の配当を行なったり、また事実払い込まない株金を払い込んだように装いて、株主の眼を瞞着しようとする者なぞもあるが、これらのやり方は明らかに詐欺の行為である。しかして彼らの悪手段はいまだそれくらいにては尽きない。その極端なる者に至りては、会社の金を流用して投機をやったり、自己の事業に投じたりする者もある。これでは最早窃盗と択ぶ所がない。畢竟するにこの種の悪事も、結局その局に当たる者が、道徳の修養を欠けるよりして起こる弊害で、もしもその重役が誠心誠意事業に忠実であるならば、そんな間違いは作りたくも造れるものでない。自分は常に事業の経営に任じては、その仕事が国家に必要であって、また道理に合するようにして行きたいと心掛けて来た。たとえその事業が微々たるものであろうとも、自分の利益は小額であるとしても、国家必要の事業を合理的に経営すれば、心は常に楽しんで事に任じられる。ゆえに余は論語をもって商売上の「バイブル」となし、孔子の道以外には一歩も出まいと努めて来た。それから余が事業上の見解としては、一個人に利益ある仕事よりも、多数社会を益して行くのでなければならぬと思い、多数社会に利益を与えるには、その事業が堅固に発達して繁昌して行かなくてはならぬということを常に心していた。福沢翁の言に「書物を著しても、それを多数の者が読むようなものでなくては効能が薄い。著者は常に自己のことよりも、国家社会を利するという観念をもって、筆を執らなければならぬ」という意味のことがあったと記憶している。事業界のこともまたこの理に外ならぬもので、多く社会を益することでなくては、正径な事業とは言われない。仮に一個人のみ大富豪になっても、社会の多数がために貧困に陥るような事業であったならば、どんなものであろうか。如何にその人が富を積んでも、その幸福は継続されないではないか。ゆえに、国家多数の富を致す方法でなければいかぬというのである。
