## 8. 実業と士道
### 8-1.武士道は即ち実業道なり
武士道の神髄は正義、廉直（れんちょく）、義俠、敢為（かんい）、礼譲等の美風を加味したもので、一言にしてこれを武士道と唱えるけれども、その内容に至りては、なかなか複雑した道徳である。しかして余が甚だ遺憾に思うのは、この日本の清華たる武士道が、古来専ら士人社会のみに行なわれて、殖産功利に身を委ねたる商業者間に、その気風の甚だ乏しかった一事である。古の商工業者は、武士道に対する観念を著しく誤解し、正義、廉直、義俠、敢為、礼譲等のことを旨とせんには、商売は立ち行かぬものと考え、かの「武士は喰わねど高楊枝」というがごとき気風は、商工業者にとっての禁物であった。おもうにこれは、時勢のしからしめた所もあったであろうけれども、士人に武士道が必要であったごとく、商工業者もまたその道が無くては叶わぬことで、商工業者に道徳は要らぬなどとはとんでもない間違いであったのである。蓋し封建時代において、武士道と殖産功利の道と相背馳するがごとく解せられたのは、なおかの儒者が、仁と富とは並び行なわれざるもののごとく、心得たと同一の誤謬であって、両者ともに相背馳するものでないとの理由は、今日すでに世人の認容し了解された所であろうと思う。孔子のいわゆる「富と貴きとは、これ人の欲する所なり。その道をもってせずしてこれを得れば処らざるなり。貧と賤とは、これ人の悪む所なり。その道をもってせずして、これを得るも去らざるなり」とは、これ誠に武士道の真髄たる正義、廉直、義俠等に適合するものではあるまいか。孔子の訓えにおいて、賢者が貧賤に処してその道を易えぬというのは、あたかも武士が戦場に臨んで、敵に後ろを見せざるの覚悟と相似たるもので、また、かのその道をもってするに非ざれば、たとえ富貴を得ることがあっても、安んじてこれに処らぬというのは、これまた古武士がその道をもってせざれば、一毫も取らなかった意気と、その軌を一にするものといって宜しかろう。果たしてしからば、富貴は聖賢もまたこれを望み、貧賤は聖賢もまたこれを欲しなかったけれども、ただかの人々は、道義を本とし富貴貧賤を末としたが、古の商工業者はこれを反対にしたから、遂に富貴貧賤を本として道義を末とするようになってしまった。誤解もまた甚だしいではないか。想うにこの武士道は、ただに儒者とか武士とかいう側の人々においてのみ行なわるるものではなく、文明国における商工業者の、拠りてもって立つべき道も、ここに存在することと考える。かの泰西の商工業者が、互いに個人間の約束を尊重し、たとえ、その間に損益はあるとしても、一度約束した以上は、必ずこれを履行して前約に背反せぬということは、徳義心の鞏固なる正義廉直の観念の発動に外ならぬのである。しかるに、わが日本に於ける商工業者は、なおいまだ旧来の慣習を全く脱することが出来ず、ややもすれば道徳的観念を無視して、一時の利に趨らんとする傾向があって困る。欧米人も常に日本人がこの欠点あることを非難し、商取引において日本人に絶対の信用を置かぬのは、我邦の商工業者にとって非常な損失である。およそ人として、その処世の本旨を忘れ、非道を行なっても、私利私慾を充たそうとすることがあったり、あるいは権勢に媚び諂ってもその身の栄達を計らんと欲するは、これ実に人間行為の標準を無視したもので、かくのごときは決してその身、その地位を永遠に維持する所以の道では無いのである。荀も世に処し身を立てようと志すならば、その職業の何たるを問わず、身分の如何を顧みず、始終自力を本位として、須臾も道に背かざることに意を専らにし、しかる後に自ら富み且つ栄ゆるの計を怠らざるこそ、真の人間の意義あり、価値ある生活ということができよう。今や武士道は移してもって、実業道とするがよい。日本は飽くまで、大和魂の権化たる武士道をもって立たねばならぬ。商業にまれ工業にまれ、この心をもって心とせば、戦争において日本が常に世界の優位を占めつつあるがごとく、商工業においてもまた世界に勇を競うに至らるるのである。
### 8-2.文明人の食戻
全欧の事変について、はじめ私の予想は全く外れた。すでにその観察を誤った私は、将来もまた見込み違いをするであろうと恐懼している。しかしながら私の観察の誤った所以は、私の予想以上に暴虐の人があったからである。いわゆる「一人貪戻なれば、一国乱を作す」という古訓が、事実として全欧州に現れて来たからである。文明の世には有り得べからざるものとの想像が、過誤の観察となったのである。果たしてしからば、私の智の到らざりしがためでもあろうが、私はかえって文明人の貪戻なる結果ではなかろうかと、冷笑せざるを得ないのである。この事変の終局は如何になるであろうか。私のごとき近眼者流には、予言することはできないけれども、結局は列強並び相疲るるか、あるいは一方の威力が衰えて、その極ある条件の下に終局を見るであろうか。歴史家は、百年を経ると地図の色が変わると言っているが、われわれはまたこれによって、商工業の勢力の移りゆく様を見ねばならぬ。将来の商工業は如何に変化するであろうか。その変化について、われわれは如何なる覚悟をもって、これに応ずべきであろうか。われわれの考慮すべき所、用意すべき点はつまりここにあるのだ。私は政治上、もしくは軍事上について述ぶることを好まぬ。またその智識をも持たぬのである。ゆえに今私の言わんと欲する所は、単に商工業に関する方面に限らるるのであるが、今後地図の変化に伴う商工業勢力範囲の変化について、適切なる準備と実行の責任とは、未来の当事者にあるのである。しかして、この未来の当事者なるものは、現時の青年を除いて外にない。青年たる者は今日よりして審思熟慮、これに対する策を講ずべきである。いずれの国家においても、自国の商工業を発達せしめんとするには、海外にわが国産の販路を求め、人口の増殖するにおいては、領土を拡むることを講ずるのみならず、様々なる策略をもって自己の勢力の増大を図るのである。現に欧州列強が、五大州に雄飛している所以は、全くこれらの事情によるものであって、優越なる位置を占むるものは、将に優越なる国家と称せらるるのである。かの独逸皇帝、今回の行動のごとき、この点より企図せられたるものであると思われる。従来、皇帝が内地の殖産に海外の殖民に留意せらるることは容易ならざるものにて、もしも少しくその点について注意するならば、何人といえども、皇帝が何ゆえにかくまで仔細に、心を労せられるかということを感ぜずにはおられまい。例えば、英仏に対する商工業の競争はもちろん、日露戦後、日本雑貨が各地に歓迎さるるを見れば、ただちにこれを模造する。総じて学術技芸には、能う限りの保護と便利とを与え、商工業は常に政治兵備と相聯絡し、中央銀行のごときも力を尽くして、商工業の便宜、資金の融通を計るというように、如何に彼ら上下一致して富国に従事しているかが窺知し得られる。またその学問においても、化学、発明、技術、精妙、実に行き届くことは一通りではない。それは今回の戦乱のために、遠きわが国のごときをして、薬品染料等の欠乏に窮せしめたる事実にみるも、かの国の力が世界の隅々まで及んでいることが分かる。ゆえに自国の拡大のみを企図する貪戻心は、実に厭うべきであるが、官民一致その国の富強をつとむるの努力は感服の外はないのである。翻ってわが国の商工業を見るに、多くは不統一にして振るわず、ことに戦乱の影響を受け、生糸の値は下落し、綿糸綿布の販路は渋滞し、総じて取引は萎靡し、有価証券の価は下落し、新たなる事業は起こらざるの状態にある。しかし早晩これら恢復することも予想に難くないのであるから、この際、一時の困難は堪えがたくとも、当業者は大いに勇気を起こさねばならぬ所である。また一方にはこの事変は大いに乗せざるべからざる好時機と思う。今日わが実業家は、目前の不景気に畏縮するようであるけれども、それは甚だ無気力の行為である。ただその着目を誤らぬようにして、戦中充分なる研究を積み、漸次実物の効果のあるように、努めて行きたいのである。ことに支那に対する商工業のごときは、境は接近しおる。人情風俗ともに欧米人に比すれば、縁故最も深いのである。しかるに、その関係においては、往々にして他列強に比して、大いに遜色あるは、実に心細い極みである。吾人はすべからく進んで支那の富源を開発し、その産業を進め、その販路を拡めて、通商上の利益を増加するように心掛けねばならぬ。わが国民の今日まで支那に対する商工業経営の態度を見るに、とかく個々別々であって、その間に少しも聯絡がない。独逸の政治経済機関が統一して密接な関係を保っておるのを見るにつけても、わが国民がこの歴史的においても、はた人種的においても、幾多の便宜を有する国柄なるに関わらず、彼らの後えに瞠若たるようではならぬ。しかしてこの覚悟は、特にわが青年に対して最も望ましき所である。どうか今日の青年諸氏は、かかる所に注目して力を入れて貰いたいのである。
### 8-3.相愛忠恕の道をもって交わるべし
日支間は同文同種の関係あり、国の隣接せる位置よりするも、はた古来よりの歴史よりいうも、また思想、風俗、趣味の共通せる点あるに徴するも、相提携せざるべからざる国柄なり。しからば如何にして提携の実を挙ぐべきか、その方策他なし。人情を理解し、おのれの欲せざる所はこれを人に施さず。いわゆる相愛忠恕（ちゅうじょ）の道をもって相交わるにあり、すなわちその方策は論語の一章にありというべきである。商業の真個の目的が有無相通じ、自他相利するにあるごとく、殖利生産の事業も道徳と随伴して、初めて真正の目的を達するものなりとは、余の平素の持論にして、わが国が支那の事業に関係するに際しても、忠恕の念をもってこれにのぞみ、自国の利益を図るはもちろんながら、併せて支那をも利益する方法に出づるに於いては、日支間に真個提携の実を挙ぐることは、決して難いことではない。これにつき、まず試みるべきは開拓事業であって、すなわち支那の富源を拓（ひら）き天与の宝庫を展開して、その国富を増進せしむるにある。しかしてこれが経営の方法は、両国民の共同出資による合弁事業となすが最良法である。独り開拓事業に止まらず、その他の事業においても、またその組織は日支合弁事業とするのである。かくするにおいては、日支間に緊密なる経済的連鎖を生じ、したがって、両国間に真個の提携をなし得るのである。余の関係せる中日実業会社は、この意味において、発起設立せられたるものにて、その成功を期せんとする所以もまた、ここに存するのである。余が史籍を通じて尊敬しおる支那は、主として唐虞（とうぐ）三代より後きも、殷周時代であって、当時は支那の文化、最も発達し、光彩陸離たる時代である。ただし科学的智識に至りては、当時の史籍に掲げられたる天文の記事のごとき、今日の学理に合せずと言わるれども、百事を現在の支那に比較して、今日の昔時に及ばざる感があるは当然のことである。その後、西東漢、六朝、唐、五代、宋、元、明、清に及び、いわゆる二十一史にて通覧せる所によるとも、各朝に大人物の輩出世るは言わずもがな、秦に万里の長城あり、隋に煬帝の大運河あり、当時これらの大事業の目的が、那辺に存せしかは暫く措き、その規模の宏大なる、到底今日の企て及ぶ所ではない。されば唐虞三代より殷周時代の絢爛たる文華を史籍によりて窺い、これが想像を逞しゅうして、今次(大正三年春)支那の地を踏み、実際につき民情を察するに及び、あたかも精緻巧妙を極めたる絵画によりて美人を想像し、実物につき親しくこれを見るに方り、初めてその想像に及ばざるの恨みを懐くと等しく、初め想像の高かりしだけ失望の度も深く、逆施倒行とも言うべきか。余をして儒教の本場たる支那の到る処にて、しばしば論語を講ずるの奇観をさえ呈せしめたのである。なかんずく、余の感を惹きしは、支那においては上流社会あり、下層社会あるにかかわらず、その中間における国家の中堅をなす、中流社会の存在せざることと、識見人格ともに卓越せる人物が少ないという訳ではないけれども、国民全体として観察するときは、個人主義利己主義が発達して、国家的の観念に乏しく、真個国家を憂うるの心に欠けたることにて、一国中に中流社会の存せざると、国民全般に国家的観念に乏しきとは、支那現今の大欠点なりというべきである。
### 8-4.天然の抵抗を征服せよ
世界文明の進歩に伴い、人智をもって天然の抵抗を征服し、海にも陸にも種々交通の便利を加えて、その距離を短縮することは実に驚くばかりである。往昔、支那においては天円方と称して、われわれの住むこの大地を方形のものと思惟せしのみならず、自国以外にはほとんど他国の存在を認めなかったのである。わが国とても当初はかかる偏狭なる見解によって、誘導啓発せられたのであるから、会々日本以外の国といえば、ただちに唐天竺を聯想するのみであって、さらに世界の何物たるを知らなかったのである。されば五大州の存在などいうことに至りては、無想だも及ばなかったのである。現に余の幼時に聞ける童話中にも、その左右の翼を拡げるときは、長さ三千里にも達するという大鵬でさえも、なおかつ世界の涯際を見ることができないのであると説いたほどであった。さて、そのごとく世界は広大無辺のものなれば、とてもわれわれの人智では、容易にこれを究むることのできるものでないとしていたのである。しかるに文明の進歩とともに、交通機関が発達して来たために、地球の面積は漸次に減縮せられ、最近の半世紀間においては、ほとんど隔世の感がある。顧みれば一八六七年、那波翁第三世が在位の時に当たり、仏国巴里に世界大博覧会の開かるるに際し、わが徳川幕府よりは、将軍の親弟徳川民部大輔を特命使節として差遣せられ、余は随行員の一人として渡欧したのであるが、当時一行の者は横浜より仏国郵船に乗り、印度洋及び紅海を経て蘇士の地峡に到りしに、仏国人レセップ氏の経営に係る同所開鑿の一大工事は、すでに着手せられていたけれども、いまだ成就しなかったがため、一行は船を棄てて地峡に上がり、鉄道によりて埃及を横断し、「カイロー」を経て「アレキサンドリヤ」に出で、再び乗船して地中海を航し、横浜出帆以来五十五日にして、初めて仏国の「マルセーユ」に到着したのであった。かくて翌年の冬期に帰朝する時にそこを過ぎたが、なお運河の工事は竣 成の運びに至らなかった。その後(一八六九年十一月)該運河が開通して、諸国の艦船が通航を許さるるや、欧亜の交通に一生面を開き、両者間の貿易に、航海に、軍事に、外交に一大変革を来したのである。これと同時に各国艦船は、爾来益々その形態を大にして、その速力を加えたから大西洋は言を俟たず、太平洋の面積もまた漸く減縮せられたことさえあるに、さらに進んで西伯利亜横断鉄道が竣工したので、欧亜の交通、東西の聯絡上に一新紀元を開き、四海比隣の実が漸くにして挙がらんとしておる。しかるに爰に遺憾なりしは、米大陸がその半腹に帯のごとき一地峡の存するにより、地勢はために蜿蜒長蛇のごとく南北に走りて、いたずらに大西太平両海洋の聯絡を遮断することであった。しかして、この障壁を除却することについては、レセップ氏以下いずれも多大の辛酸を嘗められたのであるけれども、不幸にして比々失敗し去ったのであった。しかし、そのままに終わることはあるまいと思っておると、わが東隣友邦の雄大なる経営によりて、遂に巴奈馬地峡開鑿の一大工事が竣成し、南北の水はすなわち相通じ、東西の半球は全く比隣と化し去らんとしつつある。東洋の諺に命長ければ恥多しというけれども、輓近五十年間における世界交通の発達と、海運の面積の減縮とは、かくのごとく顕著なるものがあって、前後ほとんど別乾坤の観あるのを思えば、身、昭代に生まれたる余慶として、長寿のむしろ幸福なりしを喜ぶのである。
### 8-5.模倣時代に別れよ
度々識者が力説する通り、わが国民の思想には忌むべき弊習がある。それはすなわち外国品偏重の悪風である。外国品だからとて別段排斥する必要がないように、これを偏重するのあまり、内地品を卑下する理由もない筈である。しかるに舶来品といえばすべて優秀なものばかりとの観念が、深く国民の上下に普及しておるのは、誠に慨嘆に堪えない。もっとも日本の文明は最近の発達で、しかも欧米諸国からの移殖に負う所が頗る多いために、かつては 欧化主義の流行に苦しみ、今もなおその余弊として、この舶来品愛重の勢いをなしておることと思われるけれども、維新以来早くも半世紀になろうとする今日、且つまた東洋の盟主、世界の一等国をもって任じておる今日の日本国たるもの、いつまで欧米心酔の夢を見ておる のであろう。いつまで自国軽蔑の不見識をあえてするつもりであろう。実に意気地のない話である。外国の「レッテル」が貼ってあるから、この石鹸は宜いぞと威かされたり、外国品だからこの「ウイスキー」を飲まなければ、時勢後れの人間に見られると怖れるようで、それで独立国の権威と大国民の襟度が、どうして保たれて行かれよう。私は実に、国民の大自覚を望むのである。われわれは今日ただ今心酔の時代と袂別せねばならぬ。模倣の時代から去って、自発自得の域に入らねばならぬ。有無相通は経済の原則とはいうものの、私はいたずらに排外思想を鼓吹するものではない。物に一得一失は、ややもすれば伴うもので、先年戊申詔書を降された時も、これを極端非理な消極主義に穿き違えた人々が多く、当路者が御大旨の徹底に悩まされたことがある。この国産奨励の宣伝をも、極端な消極主義、排外主義と取られては、独り発起人等の迷惑なるのみならず、延いては国家の大損失を招く虞がある。有無相通ずとは、数千年前から道破された経済上の原則で、この大原則に反して経済の発展は企図せられる筈がない。一県にして佐渡からは金を産し、越後からは米を産する。一国にすれば、台湾からは砂糖が出るし、関東地方からは生糸が出る。さらに国際間に拡大してみると、亜米利加の小麦、印度の綿花の如く、それぞれ地勢によってその産物を異にするのであるから、われわれはかの小麦粉を食し、かの綿花を購い、そして我は生糸、綿糸を売って行くべきである。この点は特に注意して、わが国に適する物を作り、適せない物を仕入れることを過らぬようにせねばならぬ。次に、われわれは奨励会の事業を選択しておく必要がある。奨励はその声ばかりでも効益は少ないが、折角、会組織にしたのであるから、ぜひ目的を貫徹するために実際の事業に着手し、範を天下に示すべきである。目下の所では会報を発行する以外、具体的に決定したものはないが、規則書にもある通り、今後は国産の調査研究、共進会の開催、講和会の開催、商品陳列場の完備、一般の質疑応答、輸出奨励策等を実施して行くのである。特に研究所の設立、産業上の注意、市場または製品の紹介、試験分析、証明の依頼に応ずることなどは、裨益する所、大なるものがあろうと思う。しかして事業の成否は、一つに係って各人の双肩にあるのだから、お互いにこの会の発展と利用とに力を注がねばならぬ。最後に当局者に一言しておきたいことは、奨励は大いにこれを努めねばならぬが、不自然不相応の奨励を行なえば、終に無理ができる。親切なやり方も、かえって不親切な結果となり、保護したつもりが、干渉束縛となる。ことに商品の試験及び紹介をする際には、私利私情を離れて一つに邦家のためを念い、公平と親切とを忘れざらんことを切望しておく。さらにまた、日本品使用の機運が動いたのを奇貨として、詰まらぬ物を粗製濫造し、忠良なる国民を欺瞞し、一時の私腹を肥やさんと試むる商売人もあろう。かくのごときもまた、国産の発達を阻害すること尠少でないから、相警めてかかる不逞漢の輩出を防がねばならぬのである。
### 8-6.ここにも能率増進法あり
われわれが始終──ことに私などは、それについて恥じ入って、諸君にも始終迷惑をかけるが、この物の切り盛りのつかぬために、無駄な時間を費やす。これがどうも事物の進むほど、注意せねばならぬことと思う。したがって、これが極端に行くと、能率が大変に悪くなる。能率の悪いということは、職工か何かにある語ですが、職工ばかりではない。通常の事務を処する人でも、チャンと時の決まりが充分付いて、この時間にこれだけの事をするということを、遅滞なく完全に遂げて行くことができると、いわば人を多分に使わぬでも、仕事はたくさんにできて来る。すなわち能率が宜くなる。事務においても、なおしかりと思う。自身にそう思うが、さらば日本の諸君が、私ばかりが悪くて他の方は寔にその権衡を得て、一日何時間働く。その働く時間は仕事に従事をしておる分量が、寔に完全に、時計の刻むがごとくやれ得るかというと、決してそうでない。あるいは、使わぬでも宜い人を大いに使い、一度で済むことを三度も人を走らせたり、そうして用は左まででない。費府（フィラデルフィア）でワナメーカーが私を接待してくれた。その時間の遣い方などを見て、ああ感心なものだ、なるほど、こうやると寔に少ない時間にチャンと多くのことができて、その日の仕事が完全に届くと思って、頗る敬服したのである。すでにテーラーという人が、こういう手数を省くことについて大いに説をなして、ある雑誌に池田藤四郎という人がこれを書いてある。能率を増進するという論であるが、私は初め工場の職工か何かについて言ったものとばかり思っていた所がそうでない。もう日々お互いの間に始終ある。ワナメーカーが私を待遇した有様を見ると、何も別に変わったことでもないが、丁度「ピッツブルグ」の汽車が五時四十分に費府に着く。着いたならば自働車を出しておく。六時までに私の店に来られるから、「ホテル」に寄らずにすぐ来てくれ。こういう案内であった。そこで指図通り費府に着くと宿にも寄らず、すぐ自働車で行くと、六時二分か三分に着いた。先生は店に待っておって、ただちに私を案内して、まず店の有様を一通り見せた。寔に目を驚かすような大きな店で、入口には大きな両国の国旗を建て、立派な華電灯を盛んに点じて、しかもその日に来た多数の客がまだ帰らずに待っておったから、何か大きな劇場の「ハネ」にでも出会ったような塩梅に群集をなしている。そこを主人が案内して連れて歩く。まず下の方の陳列場をズッと通りながら観て、それから「エレベーター」で二階へ上ると、まず第一に見せたのは料理場、すっかり掃除して綺麗になっていたが、これは上等の客の仕出しをする所、その次は普通の客の仕出しをする所、「コック」の有様はこうである。その次には秘密室といって、何か店のことについて秘密な協議をする所であるが、四、五千人の会議ができるというほどの広さである。それから教育をする場所、店の人にごく当用の教育を与える所、これらの諸所を見せた時間が、やがて一時間ぐらい。それが済んで七時頃に私が「ホテル」に帰る時に、ワナメーカーが「明朝は八時四十五分にお前を訪ねる。それなら朝餐は済むだろう」。──「済みます」。丁度翌朝の八時四十五分にキチンと来た。「これから大分長い話をして、正午頃まで話をして宜いか」、「宜しい」というからして、頻りに日曜学校に力を入れた理由は斯様である。一体お前の出身はどういう人であるというようなことから、段々談話が込み入って、ついそのために一時間も彼は余計、予期したよりも長き話をしたかと思う。「昼餐になるから私は帰る。二時に来るから、それまでに支度をして待っててくれ」。それからまた二時にキチンと来て、今度は日曜学校の会堂に案内される。その会堂は当人の建てたものか否かは知らないが、なかなか立派な会堂で、総体では二千人も入るという、大勢の会員がいる。いつもこの通りで、「別に貴方が来たから多くの人を集めたのではない」といっていた。牧師が聖書を講演し、それから讃美歌がある。それが終わるとワナメーカーが、私を紹介的の演説をした。それから私にも、日曜学校について感じたことを言えということで、私も演説をした。さらに、それに向かってワナメーカーが──この時には私も少し弱りました──「ぜひ孔子教を止めて基督教に宗旨変えをせよ」と直接談判を大勢の前で迫られた。これには私も返答に苦しんだ。それが終わると、すぐ隣の婦人の聖書研究会に行って演説し、次いで一、二丁隔った所の労働的種類の人が集まって、聖書を研究する所に行き、彼は「東洋からこういう老人が来たから、ぜひ握手したら宜かろう」といったので、四百人もいた残らずに、しかも向こうは労働者であるから、強く握られるので手が痛くなるくらいであった。やがて五時半頃になった。六時に立って田舎へ行かねばならぬ約束があるので、一緒に旅宿の前まで来て別れる時に、「ぜひもう一遍会いたいが、何とか途は無かろうか」という話、──「紐育にはいつ行く」。「三十日に行って来月四日まで滞在している」。「しからば私は二日に紐育に行く用事がある。その時もう一遍会おう」。「何時か」、「午後の三時には立ってこの地に帰らねばならぬ」。「しからば二時から三時までの間に、紐育の貴方の店に行こう」と約束し、二日の二時半、三時少し前ぐらい、少し遅くなってやり損なっては大いに困ると思い、大急ぎで行くと、すぐさま「お前よく来てくれた。これで満足だ」。「私も満足である」。「実はお前に御馳走はできぬから、書物を進げたい」といって、リンコルンの伝記、ゼネラル、グランドの伝記その他のものを与え、且つ簡単に両氏の崇高なる人格を語り、自分もグランド将軍歓迎委員長であったことなどを語り合ひて別れたが、その切り盛りに一つも無駄がない。話もまた適切である。私は実に敬服した。時間を無駄に使わぬこと、かくごとなれば、例の能率が如何にも増進するであろう。別にものを拵える訳ではないが、つまり、われわれが時間を空費してるのは、丁度物を製作する場合に手を空しくしてると同じことであるから、これはお互いに注意して人間を無駄に使わぬはもちろんのこと、われ自身をどうぞ無駄に使わぬように心掛けたいと思う。
### 8-7.果たして誰の責任ぞ
世人ややもすれば、維新以後における商業道徳は、文化の進歩に伴わずして、かえって衰えたという。しかしながら、余は何ゆえに道徳が退歩、もしくは頽廃（たいはい）したか、その理由を知るに苦しむ者である。これを昔日の商工業者に比すれば、今日の商工業者とそのいずれが道徳観念に富み、いずれが信用を重んずるであろうか。余は今日をもって遥かに昔日に優るものと断言するに憚らぬけれども、今日他の事物の進歩した割合に道徳が進んでおらぬとは、すでに前説のごとくであるから、余は必ずしも世人の説を駁（ばく）する訳ではない。ただ吾人のこの間に処するものは、かくのごとき世評の生ずる理由を詮索し、一日も早く道徳をして、物質的文明と比肩せしめ得るの程度に、向上させなくてはならぬ。それは前に述べたるがごとき方法の下に、道徳を講ずるのが先決問題であろう。しかし、それとても特別の工夫方法を要する訳でなく、ただ日常の経営において、左様心掛けておれば足るのであるから、左までむずかしいものではない。維新以来、物質的文明が急激なる発達をなしたるに反し、道徳の進歩がそれに伴わなかったので、世人はこの不釣合いの現象に著しく注目して、商業道徳退歩というのであるとして見れば、仁義道徳の修養に心を用い、物質的進歩と互角の地位に進ませるが、目下の急務には相違ないが、一面から考察してみると、単に外国の風習ばかりを見て、ただちにこれをわが国に応用せんとすれば、あるいは不可能を免れぬこともある。国、異なれば道義の観念もまた自ずから異なるものであるから、仔細にその社会の組織風習に鑑み、祖先依頼の素養慣習に考え、その国、その社会に適応する所の、道徳観念の養成をつとめなければならぬものである。一例を挙ぐれば、「父召せば諾なし、君命じて召せば駕を待たずして行く」とは、すなわち、日本人が君父に対する道徳観念である。「父召せば場声に応じて起ち、君命じて召すことあれば、場合を問わずして、ただちに自ら赴く」とは、古来日本人士の間に自然的に養成されたる一種の習慣性である。しかるに、これを個人本位の西洋主義に比較すれば、その軒輊は非常なもので、西洋人の最も尊重する個人の約束も、君父の前には犠牲として、あえて顧みぬも宜いということになる。日本人は、忠君愛国の念に富んだ国民であると称揚さるるかたわらから、個人間の約束を尊重せぬとの誹謗を受くるのも、要するにその国固有の習慣性がしからしめたので、われと彼では、その重んずる所のものに差異がある。しかるに、そのよって来たる所以を究めずして、いたずらに皮相の観察を下し、一概に日本人の契約観念は不確実である、商業道徳は劣等であると非難するは、あまりに無理であるというより外はない。かく論ずればとて、余が日本の商業道徳の現在に満足せぬことは、もちろんである。とにかく、近頃の商工業者の間に、あるいは道徳観念が薄いとか、あるいは自己本位に過ぎるとかいう評を加えられることは、当業者の相互の警戒せねばならぬことではあるまいか。
### 8-8.功利学の弊を変除すべし
日本魂、武士道をもって誇りとするわが国の商工業者に、道義的観念の乏しいということは、実に悲しむべきことであるが、そもそのよって来たるところを繹（たず）ぬれば、従来因襲する教育の弊であると思う。予は歴史家にあらず、また学者にあらざれば、遠くその根源を究むることはできないけれども、かの「民可使由之、不可使知之（民はこれに由らしむべし、これを知らしむべからず）」という、朱子派の儒教主義は、近く維新前まで文教の大権を掌握せる林家の学によって、その色彩を濃厚にし、被治者階級に属する農工商の生産界は、道徳の天則外に放置せらるるとともに、おのれまた自ら、道義に束縛せらるるの必要なしと感ずるに至った。この学派の師宗朱子その人が、ただ大学者というまでにて、実践躬行（きゅうこう）、口に道徳を説き、身に仁義を行なう底の人物でなかったから、林家の学風も、儒者は聖人の学説を講述する者、俗人はこれを実地に行なうべきものとし、説く者と行なう者との区別を生じ、これが結果として、孔孟のいわゆる民、すなわち被治者階級に属する者は、ただ命これ奉じて、一村一町の公役行事を怠らざれば足るという、卑屈根性を馴致し、道徳仁義は治者のなすべきこと、百姓は政府より預かりたる田畑を耕し、町人は算盤の目をせせってさえいれば、能事了るという考えが、習い性をなして国家を愛するとか、道徳を重んずるとかいう観念は、全く欠乏したのである。「鮑魚の肆に入るものは、自らその腥きを知らず」といえば、かかる数百年の悪風に養われ、いわゆる糞厮の臭きを忘れたるものを薫化し、陶冶し、天晴れ有道の君子的人物となすは、もとより容易のことではないのに、欧米の新文明の輸入は、この道義的観念の欠乏に乗じ、翕然として功利の科学に向かわしめ、いよいよその悪風を助長することとなった。欧米にも倫理の学は盛んである。品性修養の声も甚だ高い。しかし、その出発点が宗教によりて、わが国の民性と容易に一致しがたき所があるより、最も広く歓迎せられ、最も大なる勢力となったのは、この道徳的の観念ではなくして、利を増し産を興すに覿面の効果ある科学的智識、すなわち功利の学説である。富貴は人類の性慾とも称すべきではあるが、初めより道義的観念の欠乏せる者に向かって、教うるに功利の学説をもってし、薪に油を注いでその性慾を煽るにおいては、その結果は蓋し知るべしではないか。往時の下級生産者より出でて、天晴れ身を立て家を興し、一躍具瞻の地位に進みたる人も、もとより少なくないが、これらの人々は果たして道徳仁義に終止し、正路に歩し公道を進み、俯仰天地に怍るなきの心事をもって、よく今日に至った者であろうか。関係の会社銀行等の事業を盛大ならしむべく、昼夜不断の努力を尽くすは、実業家として洵に立派のことである。その株主に忠なる者と称するも不可なしであるけども、もし会社銀行のために尽くす精神が、よってもって自ら利せんとする、いわゆる利己の一念に止まりて、株主の配当を多くするのは、自家の金庫を重からしむるためなりとせば、もし会社銀行を破産せしめ、株主に欠損を与うるをもって、自己の利益が多いという場合に際会したならば、あるいはこれを忍ぶやも測られない。孟子のいわゆる「奪わずんば懐かず」とは、すなわちこれである。また富豪巨商に仕えて、一意主家のために尽瘁する者のごときも、ただその事蹟より見れば、克く仕うる所に忠なる者ということはできるが、その忠義的行為が、全く自家損得の打算より発し、主家を富ましむるは自ら富む所以、番頭手代と見下げらるるは面白からざるも、実際の収入は遥かに尋常事業家に優るものあれば、われは名を捨て得を取るなりとの心事より出でたるものなるときは、その忠義振りも帰する所は利益問題の四字に止まり、同じく道徳の天則外にあるものといって差し支えあるまい。しかるに、世人はこの種の人物を成功者として尊敬し羨望し、青年後進の徒もまたこれを目標として、何とかしてその塁を摩せんとするに腐心する所より、悪風滔々として底止するところを知らざる勢いとなっておる。かくいえば、わが商業者のすべては皆、腐心背徳の醜漢のようであるが、孟子も「人の性は善なり」と言えるごとく、善悪の心は人皆これあれば、なかには君子的人物であって、深く商業道徳の頽廃を慨し、これが救済に努力しおる者も少なくないが、何にせよ既往数百年来の弊習を遺伝し、功利の学説によりて悪き方面の智巧を加えたる者を、一朝有道の君子たらしむるは、容易に望み得らるべきではない。さりとて、それをこのままに放任するは、根なき枝に葉を繁らし、幹なき樹に花を開かしめんとするものにて、国本培養も商権拡張も、到底得て望むべきに非ざれば、商業道徳の骨髄にして、国家的、むしろ世界的に直接至大の影響ある、信の威力を闡揚し、わが商業家のすべてをして、信は万事の本にして、一信よく万事に敵するの力あることを理解せしめ、もって経済界の根幹を堅固にするは、緊要中の緊要事である。
### 8-9.かくのごとき誤解あり
由来競争は何物にも伴うもので、その最も激烈を極むるものは競馬とか、競漕とかいう場合である。その他朝起きるにも競争がある。読書するにも競争がある。また、徳の高い人が徳の低い人から尊重されるにも、それぞれ競争がある。けれども、これら後の方のものにおいては、あまり激烈なものは認めない。しかるに競馬、競漕となると、命を懸けても構わないというほどになる。自己の財産を増すについてもこれと同様で、激烈なる競争の念を起こし、彼よりもわれに財産の多からんことを欲する。その極、道義の観念も打ち忘れて、いわゆる目的のためには手段を択ばぬというようにもなる。すなわち同僚を誤り、他人を毀ち、あるいは大いに自己を腐敗する。古語に、「富をなせば仁ならず」というのも、畢竟そういう所から出た言葉であろう。アリストートルは、「すべての商売は罪悪なり」と言っているそうであるが、それはまだ人文の開けぬ時代のことで、如何に大哲学者の申し分とあっても、真面目には受け取れない。しかし孟子も、「富をなせば仁ならず、仁をなせば富まず」と言っているから、等しく味わうべき言葉である。思うに、かくのごとく道理を誤るようになったのは、一般の習慣のしからしめた結果といわなければならぬ。元和元年に大坂方が亡び、徳川家康が天下を統一し、武を偃せてまたこれを須いない時代となって以来、政治の方針は一に孔子教より出ておったようである。その以前、支那あるいは西洋に相当の接触もしたのであるが、たまたま「ゼシュイット」教徒が、日本に対して恐るべき企てを持っているかに見えたことがあった。あるいは宗教によって国を取るのを、その趣意としておるなどという書面が、和蘭から来たというようなことから、海外との接触を全く絶って、僅か、長崎の一局部においてのみこれを許し、内は全く武力を もってこれを守り治めた。しかして、その武力をもって治める人の遵奉したのは、実に孔子教であった。修身、斉家、治国、平天下の調子で治めるというのが、幕府の方針であった。ゆえに武士たる者はいわゆる仁義孝悌忠信の道を修めた。そうして仁義道徳をもって人を治める者は、生産利殖などに関係する者でない。すなわち、「仁をなせば富まず、富をなせば仁ならず」を事実において行ったのである。人を治める方は消費者であるから、生産には従事しない。生産利殖のことをするのは、人を治め、人を教うる者の職分に反するものとして、いわゆる「武士は喰わねど高楊枝」という風を保った。「人を治める者は、人に養わるるものなり。ゆえに人の食を喰むものは人のことに死し、人の楽しみを楽しむ者は人の憂いを憂う」というが、彼らの本分と考えられていた。生産利殖は、仁義道徳に関係のない人の携わるものとされていたから、あたかもすべて商業は罪悪なりと言われた昔時と同様の状態であった。これが、ほとんど三百年間の風を成した。それも初めはごく簡単な方法で宜かったが、次第に智識は減じ気力は衰え、形式のみ繁多になり、遂に武士の精神廃り、商人は卑屈になって、虚偽横行の世の中となったのである。
