## 9. 教育と情誼（じょうぎ）
### 9-1.孝は強うべきものにあらず
論語の為政篇中に、「孟武伯、孝を問う。子曰く、父母は唯だ其の疾（やまい）を之憂う。」、また「子游、孝を問う。子曰く、今の孝は、是能く養なうを謂う。犬馬に至るまで、皆能く養うこと有り。敬せずんば何を以って別たんや。」、なお、この外にもある如く、孝夫子は孝道のことについてしばしば説かれておる。しかし親から子に対して孝を励めよと強ゆるのは、かえって子をして不孝の子たらしむるものである。私にも不肖の子女が数人あるが、それが果たして将来どうなるものか、私には解からぬ。私とても子女等に対して、時折「父母はただその疾をこれ憂う」というようなことを説き聞かせもする。それでも決して孝を要求し、孝を強ゆるようなことは致さぬことにしておる。親は自分の思い方一つで、子を孝行の子にしてもしまえるが、また不孝の子にもしてしまうものである。自分の思う通りにならぬ子を、すべて不孝の子だと思わば、それは大なる間違いで、皆よく親を養うというだけならば、犬や馬のごとき獣類といえども、なお且つこれをよくする。人の子としての孝道は、かく簡単なるものではあるまい。親の思う通りにならず、絶えず親の膝下にいて、親をよく養うようなことをせぬ子だからとて、それは必ずしも不孝の子でない。かかることを述べると、如何にも私の自慢話のようになって恐縮であるが、実際のことゆえ、憚らずお話しする。確か私の二十三歳の時であったろうと思うが、父は私に向かい、「其許の十八歳頃からの様子を観ておると、どうも其許は私と違った所がある。読書をさしてもよく読み、また何事にも悧発である。私の思う所から言えば、永遠までも其許を手許に留め置いて、私の通りにしたいのであるが、それではかえって其許を不孝の子にしてしまうから、私は今後其許を私の思う通りのものにせず、其許の思うままにさせることにした」と申されたことがある。如何にも父の申されたごとく、その頃、私は文字の力の上からいえば、不肖ながら、あるいはすでに父より上であったかもしれぬ。また父とは多くの点において、不肖ながら優った所もあったろう。しかるに父が無理に私を父の思う通りのものにしようとし、かくするが孝の道であると、私に孝を強ゆるがごときことがあったとしたら、私はあるいはかえって父に反抗したりなぞして、不孝の子になってしまったかもしれぬ。幸いにかかることにもならず、及ばぬうちにも不孝の子にならずに済んだのは、父が私に孝を強いず、寛宏の精神をもって私に臨み、私の思うままの志に向かって、私を進ましめて下された賜物である。孝行は親がさしてくれて、初めて子ができるもので、子が孝をするのではなく、親が子に孝をさせるのである。父がかかる思想をもって、私に対して下されたため、自然その感化を受けたものか、私も私の子に対しては、父と同じような態度をもって臨むことにしておる。私がかく申すと、少し烏滸がましくはあるが、いずれかといえば、父よりも多少優れた所があったので、父と全く行動を異にし、父と違った所があって、父のごとくになり得なかったのである。私の子女等は将来どうなるものか。もとより神ならぬ私の断言し得る限りでないが、今のところでは、とにかく、私と違った所がある。この方は、私と父とが違った違い方と反対で、いずれかと申せば劣る方である。しかし、かく私と違うのを責めて、私の思う通りになれよ、と子女らに強いて試みたところで、それはかく注文して強いる私の方が無理である。私の通りになれよ、と私に強いられても、私のようになれぬ子女は、どうしてもなれぬ筈のものである。しかるになお強いて、子女らをすべて私の思う通りにしようとすれば、子女らは私の思う通りになり得ぬだけのことで、不孝の子になってしまわねばならぬ。私の思う通りにならぬからとて、子女等を不孝の子にしてしまうのは、忍ぶべからざることである。ゆえに、私は子に孝をさせるのではない。親が孝をさせるようにしてやるべきだという、根本思想で子女等に臨み、子女等がすべて私の思うようにならぬからとて、これを不孝の子だとは思わぬことにしておる。
### 9-2.現代教育の得失
昔の青年と今の青年とは、昔の社会と今の社会の異なるがごとくに異なっている。余が二十四、五歳の頃、すなわち明治維新前の青年と現代の青年とは、その境遇、その教育を全然異にしておるがために、いずれが優りいずれが劣っているということは、一口には言い現せない。しかも一部の人士は、昔の青年は意気もあり、抱負もありて、今の青年より遥かに偉かった。今の青年は軽浮で元気がないというが、一概にそうばかりも言えまいと思う。何となれば、昔の少数の偉い青年と、現今の一般青年とを比較し来りて、かれこれ言うことは少しく誤っている。今の青年の中にも偉い者もあれば、昔の青年にも偉くない者もあった。 維新前の士農工商の階級は極めて厳格であった。武士の中にも上士と下士というがごとき階級があり、百姓町人の間にも、代々土地の素封家で庄屋を勤めているような家柄と、普通の百姓、町人とは、自ずからその気風教育に異なる所があった。かくのごとき有様であったから、昔の青年といっても、武士と上流の百姓、町人と、一般の百姓、町人とは、その教育も異なっていたのである。昔の武士及び上流の百姓、町人は、その青年時代に多く漢学教育を受けたもので、初めは小学とか孝経とか近思録とか、さらに進んでは論語、大学、孟子等を修め、一方、身体の鍛錬とともに武士的精神を鼓吹したものである。しかして一般の町人、百姓は如何なる教育を受けたかといえば、極めて卑近な実語教とか、庭訓往来とか、また加減乗除の九九等を学んだに過ぎない。したがって、高尚な漢学教育を受けた武士は、理想も高く見識もあったものであるが、百姓、町人は通俗な手習いに過ぎなかったので、概して無学者が多かったのである。しかるに今は四民平等となり、貴賤貧富の差別なく、悉く教育を受くることとなり、すなわち岩崎、三井の息子も九尺二間の長屋の息子も、皆同一の教育を受くるという有様で あるから、その多数の青年中の品性の劣等な、学問のできない青年のあるのは、蓋し止むを得ないことである。ゆえに今の一般の青年と、昔の少数なる武士階級の青年とを比較して、かれこれと非難するは、当を得ないことである。現今でも、高等教育を受けた青年の中には、昔の青年に比較して毫も遜色のない者がいくらもある。昔は少数でも宜いから、偉い者を出すという天才教育であったが、今は多数の者を平均して啓発するという、常識的教育となっているのである。昔の青年は良師を選ぶということに非常に苦心したもので、有名な熊沢蕃山のごときは、中江藤樹の許へ行って、その門人たらんことを請い願ったが許されず、三日間その軒端を去らなかったので、藤樹もその熱誠に感じて、遂に門人にしたというほどである。その他、新井白石の木下 順庵における、林道春の藤原惺窩におけるがごときは、皆その良師を択んで学を修め、徳を磨いたのである。しかるに、現代青年の師弟関係は、全く乱れてしまって、美しい師弟の情誼に乏しいのは寒心の至りである。今の青年は自分の師匠を尊敬しておらぬ。学校の生徒の如きは、その教師を観ること、あたかも落語師か講談師かのごとく、講義が下手だとか、解釈が拙劣であるとか、生徒として有るまじきことを口にしている。これは一面より観れば、学科の制度が昔と異なり、多くの教師に接するためであろうが、すべて今の師弟の関係は乱れている。同時に教師もまた、その師弟を愛しておらぬという嫌いもあるのである。要するに、青年は良師に接して、自己の品性を陶冶しなければならない。昔の学問と今の学問とを比較してみると、昔は心の学問を専一にしたが、現今は智識を得ることにのみ力を注いでいる。昔は読む書籍その者が、悉く精神修養を説いているから、自然とこれを実践するようになったのである。修身斉家と言い、治国平天下と言い、人道の大義を教えたものである。論語にも「其の人と為りや、孝弟にして上を犯すを好む者は鮮なし。上を犯すことを好まずして乱を作すを好む者は、未だ之有らざるなり。」といい、「君につかえてよくその身を致す」といって、忠孝主義を述べ、且つ仁義礼智信の教訓を敷衍しては、また同情心、廉恥心を喚起させるようにし、また礼節を重んずるようにし、あるいは勤倹生活の貴ぶべきことを教えたものであるから、昔の青年は自然と身を修むるとともに、常に天下国家のことを愁い、朴実にして廉恥を重んじ、信義を貴ぶという気風が盛んであった。これに反して、現今の教育は知育を重んずるの結果、すでに小学校の時代から多くの学科を学び、さらに中学、大学に進んで、益々多くの智識を積むけれども、精神の修養を等閑に付して、心の学問に力を尽くさないから、青年の品性は大いに憂うべきものがある。一体現代の青年は、学問を修める目的を誤っておる。論語にも「古の学者は己の為にし、今の学者は人の為にす」といって嘆じてあるが、移してもって、今の時代に当て嵌めることができる。今の青年はただ学問のために、学問をしているのである。初めより確然たる目的なく漠然と学問する結果、実際社会に出てから、われは何の為に学びしやというがごとき疑惑に、襲われる青年が往々にしてある。「学問すれば誰でも皆偉い者になれる」、という一種の迷信のために、自己の境遇生活状態をも顧みないで、分不相応の学問をする結果、後悔するがごときことがあるのである。ゆえに一般の青年は、自己の資力に応じて小学校を卒業すると、それぞれの専門教育に投じて、実際的技術を修むべきである。また高等の教育を受くる者も、まだ中学時代において、将来は如何なる専門学科を修むべきかという、確然たる目的を定むることが必要である。浅薄なる虚栄心のために修学の法を誤らば、これ実に青年の一身を誤るのみならず、国家元気の衰退を招く基となるのである。
### 9-3.偉人とその母
婦人はかの封建時代におけるがごとく、無教育にしてむしろ侮蔑的に取り扱っておけば宜しいであろう。それとも相当な教育を施し、修身斉家の道を教えねばならぬであろうか。これは言わずとも知れ切った問題で、教育は縦い女子だからとて、決して疎かにすることはできないのである。それについて余は、まず婦人の天職たる子供の育成ということに関して、少しく考慮してみる必要があろうと思う。およそ婦人とその子供とは、如何なる関係を持っておるものであるかというに、これを統計的に研究してみれば、善良なる婦人の腹から善良なる子供が多く生まれ、優れた婦人の教育によって優秀な人材ができるものである。その最も適切な例はかの孟子の母のごとき、ワシントンの母のごとき、すなわちそれであるが、わが国においても、楠正行の母、中江藤樹の母のごとき、また皆賢母として人に知らるるものであった。近くは伊藤公、桂公の母堂のごときも賢母であったと聞いている。とにかく優秀の人材は、その家庭において賢明なる 母親に撫育された例は非常に多い。偉人の生まれ、賢哲の世に出づるは婦徳による所が多いということは、独り余一家の言ではないのである。してみれば、婦人を教育してその智能を啓発し婦徳を養成せしむるは、独り教育された婦人一人のためのみならず、間接には善良なる国民を養成する素因となる訳であるから、女子教育は決して忽諸に付すことができないものである、ということになるのである。しかり矣、女子教育の重んずべき所以はまだそれのみにては尽きない。余はさらに、女子教育の必要なる理由を次に述べてみようと思う。明治以前の日本の女子教育は、専らその教育を支那思想に取ったものであった。しかるに、支那の女子に対する思想は消極的方針で、女子は貞操なれ、従順なれ、緻密なれ、優美なれ、忍耐なれと教えたが、かく精神的に教育することに重きを置いたにもかかわらず、智慧とか学問とか学理とかいう方面に向かっての智識については、奨めも教えもしなかった。幕府時代の日本の女子も、主としてこの思想の下に教育されたもので、具原益軒の『女大学』はその時代における、唯一最上の教科書であった。すなわち、智の方は一切閑却され、消極的に自己を慎むことばかり重きを置いたものである。しかして、そういう教育をされて来た婦人が今日の社会の大部分を占めている。明治時代になってから、女子教育も進歩したとはいえ、まだそれら教育を受けた婦人の勢力は微々たるもので、社会における婦人の実体は『女大学』以上に出づることのできぬものと言うも、あえて過言ではなかろうと思う。ゆえに今日の社会に婦人教育が盛んであるとはいっても、なおいまだ充分その効果を社会に認識せしむるには至らぬ。いわば女子教育の過渡期であるから、その道に携わる者はその可否をよく論 断し、講究しなくてはならぬではないか。況んや昔の「腹は借りもの」という様なことは口にすべからざる今日、また言ってはならぬ今日とすれば、女子は全く昔日のごとく侮蔑視、嘲弄視することは出来ないことと考えられる。婦人に対する態度を耶蘇教的に論じて云々することは姑く別とするも、人間の真正なる道義心に訴えて、女子を道具視して善いものであろうか。人類社会において男子が重んずべきものとすれば、女子もやはり、社会を組織する上にその一半を負って立つ者だから、男子同様重んずべき者ではなかろうか。すでに支那の先哲も、「男女室におるは大倫なり」といってある。言うまでもなく、女子も社会の一員、国家の一分子である。果たして、しからば女子に対する旧来の侮蔑的観念を除去し、女子も男子同様、国民としての才能智徳を与え、俱にともに相助けて事をなさしめたならば、従来五千万の国民中、二千五百万人しか用をなさなかった者がさらに二千五百万人を活用せしめることとなるではないか。これ大いに婦人教育を興さねばならぬという根源論である。
### 9-4.その罪果たしていずれにありや
師弟間の関係をして、情誼を厚くし、相親しむの念慮を強くあらせたいと思う地方の学校においてはどうか知らぬが、私が聞き及ぶ東京の中辺の学校においては、頗るこの師弟の関係が薄い。ほとんど師と弟子とが、悪い例を言おうならば、寄席に出る落語を聴きに往った多数の聴衆のごとく、見受けられる。あの人の講義は面白くないとか、あの人は時間が長いとか、甚だしきは悪い癖を見付けて、これを批評すると聞き及ぶ。もっとも昔とても、師弟の間の情愛がすべて密だとは言えぬけれども、試みに孔子は三千の弟子があった。これらが皆よく顔を知り、皆よく談話した人ではあるまい。しかしその中で六芸に通ずるものが七十二人あった。これらの人々は常に孔子と談話しておったように見える。七十二人は全く孔子の人格に感化されたように見える。かくのごとき師弟を例として論ずるも、あまり過当であろうが、また今日の支那を見ると、左まで模範ともされない。しかし今日の支那が悪いからとて、孔子の徳が変遷する訳はない。支那が後に悪いからとて孔子を軽んぜぬでも宜い。支那が善いからとても、桀紂を重んずる訳には往かない。ゆえに孔子が主として子弟を導いた有様は、誠に、師たり弟子たる間柄がごく善いと思う。かくのごとき有様を今日求める訳には往かぬけれども、徳川時代においても、子弟間の感化力は強かった。その情誼が切実であったということは、試みに一例を言わんか、熊沢蕃山が中江藤樹に師事した有様などで分かる。蕃山はあれほど気位の高い人であって、いわゆる威武に屈せず、富貴に蕩せずという。天下の諸侯を物の数ともせず、備前侯に仕えたが、師として敬せられたから、政を施したくらいの見識のあった人だが、中江藤樹に向かっては真に子供のようになって、三日忍んでそうして弟子たることを得た。その師弟間の情愛の深かったのは、蓋し中江藤樹の徳望が人を感化せしめたものと思う。また新井白石という人も剛情で、智略といい、才能といい、また気象といい、実に稀有の人である。それが終身、木下順庵には服従していたということである。近世、佐藤一斎という人も、よく弟子を感化せしめた。また広瀬淡窓も同様である。私の知ってるのは漢学の先生だけだけれども、師弟という関係が、昔風では一身を抽んでて親しむというのである。しかるに今の師弟の間は、ほとんど寄席を聴きに往った有様をなしているということは、私は満足の風習でないと恐れている。畢竟これは師匠たる人が悪いといわなければならぬ。徳望、才能、学問、人格がモウ一層進まなければ、その子弟をして敬虔の念を起こさしむることはできぬ。そこには師たる人に欠点があるといわねばならぬ。しかし、弟子の心得方も甚だ悪いと思う。一般の風習が、その師に対して敬うという念が少ない。他の国々の有様はよく分かりませぬが、かの英吉利などは、どうも私は師弟の間の関係が、日本の今日のようではないと思う。ただし日本でも優れた教育に従事した人が、なお今、私が述べた有様とは言わぬ。ある方面には中江藤樹も木下順庵もあろうけれども、甚だ鮮い。過渡時代のため、不幸にして俄出来の先生がたくさんあるから、自ずから、かかる弊害を惹き起こしたのだと弁解すれば、弁疎の言葉があるけれども、荀も人に教授する以上は、その人自身が自ら省みて、よほど注意して貰いたいものであると同時に、また一方よりこれを充分敬うという心をもって、師弟の間に情愛をもってしたいと思う。もし諸君の従事なさる学校の教員諸氏にも、生徒をして常にこれを接触せしむるに、かく心掛けられたら、その風儀を良くするということが、悉くは届かないまでも、悪いのを防ぐというだけぐらいのことは、必ずなし得られるものであろうと、こう思うのである。
### 9-5.理論より実際
世間一体に、教育のやり方をみると──私はことに今の中等教育なるものが、その弊が甚だしいと思う──単に智識を授けるということにのみ、重きを置き過ぎている。換言すれば、徳育の方面が欠けている。確かに欠乏している。また一方に学生の気風を見ると、昔の青年の気風と違って、今一と呼吸という勇気と努力、それから自覚とが欠けている。かく言えばとて、自分のごとき昔者が決して自慢、高慢をする訳ではないが、何しろ当時の教育は学課の科目が多い。あれもこれもという有様であるので、その多い科目の修得にのみ逐われて、維れ日も足らずという風であってみれば、したがって他を顧みる遑もない勘定で、人格、常 識等の修養に心を注ぐことのできぬのも自然の数で、返す返すも遺憾千万な訳である。現に処世の人となってる人々は、ともかくとして、これから世間に出て大いに奮励努力、国家のために尽くそうと思われる方々は、この辺によくよく心を用いて貰いたい。ところで、自分に最も関係の深い実業方面の教育について見るに、その昔にありては実業教育と名付くべきほどのものはなかったが、維新以後になっても、明治十四、五年の頃までは、この方面には些の進歩を見ることはできなかった。商業学校のごときも、その発達は僅々この二十年ほどの間のことである。一体文明の進歩ということは政治、経済、軍事、商工業、学芸等が悉く進んで、そこに初めて見ることができるので、その中のいずれか一つが欠如しても、完全なる発達、文明の進歩のあるものではない。しかるに日本では、その文明の一大要素である商工業が、久しい間、閑却して顧みられずにあった。翻って、欧州の諸列強に見るに、他の方面のことも、もちろん進歩しているが、その中でも、とりわけ進んでいるのが実業である。すなわち商工業である。わが国においても、近来は実業教育に世人が注意するようになって、進歩発達はして来たが、さて惜しいかな、その教育の方法はというと、前述のごとく、その他の教育の方法と同じく、せくがままに、急ぐがままに、理智の一方にのみ傾き、規律であるとか、人格であるとか、徳義であるとかいうことは、毫も顧みられない。機運の趨く所、余儀ない次第と言わば言え、実に嘆ずべきことである。これを軍人社会に見ると、その教育法のしからしむる所が、あるいは軍事とかいうその職が、すでにその性質を養うものか。その辺の所は解らぬが、一般的統一、規律服務、命令等のことが、整然と厳格に行なわれているようであるのは、実に結構なことで、立派な人格な士を見受けるものも、非常に頼もしい次第である。業界に立つ者は、前述の諸性質を充分に備えた上に、なお一つ尊ばなければならぬ一大事が残っている。それは自由ということで、実業の方では、軍事上の事務のように、一々上官の命令を俟ってるようでは、とかく好機を逸しやすいので、何事も命令を受けてやるという具合では、一寸発達ということはむずかしいのである。その結果、ただ智へ、智へと傾いて行って、ただもう、おのれが利益利益とのみ逐って孟子のいわゆる「上下交も利を征りて饜かず、国危し」というような状態に陥ってはと、これのみ気遣われるので、どうがなして、こういうことに立ち至らぬようと、竊かに手近い実業教育においても、智育と徳育とを併行せしめて行きたいものと、及ばずながらも、多年努めている次第である。
### 9-6.孝らしからぬ孝
徳川幕府の中葉より行なわれはじめ、神儒仏三道の精神を合わせ、平易なる言葉を用い、ごく卑近にして、しかも通俗な譬喩を挙げて、実践道徳の鼓吹に力めたものに、「心学」というものがある。八代将軍吉宗公の頃、石田梅巌初めてこれを唱え、かの有名な『鳩翁道話』なども、この派の手に成ったものであるが、梅巌の門下よりは手島堵庵、中沢道二などの名士出で、この両人の力により、心学は普及せらるるようになったものである。私はかつてこの両人の中の中沢道二翁の筆になった、『道二翁道話』と題せらるる一書を読んだことがある。その中に載ってる近江の孝子と信濃の孝子についての話は、いまだに忘れ得ざるほど意味のある面白いもので、確か「孝子修行」という題目であったかのごとくに記憶しておる。その名は何といったか、今明確に覚えておらぬが、近江の国に一人の有名な孝子があった。「それ孝は天下の大本なり、 百行のよって生ずる所」と心得て、日夜その及ばざるを、ただ惟れ怖れておったが、信濃の国にまた有名なる孝子あると聞き及び、親しくその孝子に面会して、「如何にせば最善の孝を親に尽くすことのできるものか、一つ問い訊して試みたいものだ」との志を懐き、遥々と野越え山越えて、夏なお涼しき信濃の国まで、わざわざ近江の国から孝行修行に出掛けたのである。漸々にして孝子の家を尋ね当て、その家の敷居を跨いだのは、正午過ぎであったが家の中には、ただ一人の老母があるだけで、実に寂しいものである。「御子息は」と尋ねると、「山へ仕事に行ってるから」とのことに、近江の孝子は委細来意を、留守居の老母まで申し述べると、「夕刻には必ず帰ろうから、とにかく上がって御待ち下さるように」と勧められたので、遠慮なく座敷に上がって待ってると、果たして夕暮れ方に至れば、信濃の孝子だと評判の高い子息殿が、山で採った薪を一杯背負って帰って来られた。そこで近江の孝子は、ここぞ参考のために大いに見ておくべき所だろうと心得て、奥の室から様子を窺っておると、信濃の孝子は、薪を背負ったままで縁に瞠乎と腰を掛け、荷物が重くて仕様がないから、手伝って卸してくれろと、老母に手伝わしている模様である。近江の孝子はまず意外の感に打たれて、なお窺ってるとも知らず、今度は足が泥で汚れてるから、浄水を持って来てくれの、やれ足を拭うてくれのと、様々な勝手な注文ばかりを老母にする。しかるに老母は如何にも悦ばしそうに嬉々として、信濃の孝子が言うままに、よく倅の世話をしてやるので、近江の孝子は誠に不思議のこともあれば、あるものと驚いてるうちに、信濃の孝子は足も綺麗になって炉辺に座ったが、今度はまたあろうことか有るまいことか、足を伸ばして、大分疲れたから揉んでくれと老母に頼むらしい模様である。それでも老母は嫌な顔一つせず揉んで行ってるうちに、「はるばる近江からの御客様があって、奥の一ト間に通してある」由を信濃の孝子に語ると、そんならば御逢いしようとて座を起ち、近江の孝子が待ってる室にノコノコやって来た。近江の孔子一礼の後、信濃の孔子に委細来意を告げて、孝行修行のために来れる一部始終を物語り、かれこれ話し込むうち早や夕飯の時刻にもなったので、信濃の孝子は晩飯の支度をして客人に出すようにと、老母に頼んだ様子であったが、いよいよ膳が出るまで、信濃の孝子は別に母の手伝いをしてやる模様もなく、膳が出てからも平然として母に給仕させるのみか、やれ御汁が鹹くて困るとか、御飯の加減がどうであるとか、と老母に小言ばかりを言う。そこで近江の孝子も遂に見かねて、「私は貴公が天下に名高い孝子だと承って、はるばる近江より孝行修行のため罷り出たものであるが、先刻よりの様子を窺うに、実にもって意外千万のことばかり。毫も御老母を労わらるる模様のなきのみか、剰え老母を叱らせらるるとは何事ぞ。貴公のごときは孝子どころか、不孝の甚だしきものであろうぞ」と励声一番開き直って詰責に及んだのである。これに対する信濃の孝子の答弁が、また至極面白い。「孝行孝行と、如何にも孝行は百行の基たるに相違ないが、孝行をしようとしての孝行は、真実の孝行とは言われぬ。孝行ならぬ孝行が、真実の孝行である。私が年老いたる母に種々と頼んで、足を揉ませたりするまでに致し、御汁や御飯の小言をいったりするのも、母は子息が山仕事から帰って来るのを見れば、定めし疲れてることだろうと思い、「さぞ疲れたろう」と親切に優しくして下さるので、その親切を無にせぬようにと、足を伸ばして揉んで貰い、また客人を饗応すについては、定めし不行き届きで息子が不満足だろうと思って下さるものと察するから、その親切を無にせぬため、御飯や御汁の小言までもいったりするのである。何でも自然のままに任せて、母の思い通りにして貰うところが、あるいは世間に、私を孝子孝子と言い囃して下さる所以であろうか」というのが、信州の孝子の答えであった。これを聞いて、近江の孝子も翻然として大いに悟り、「孝の大本は何事にも強いて無理をせず、然のままに任せたる所にある。孝行のために孝行を力めて来たわが身には、まだまだ到らぬ点があったのだ」と気付くに至った。と、説いた所に『道二翁道話』の孝行修行の教訓があるのである。
### 9-7.人物過剰の一大原因
経済界に需要供給の原則があるごとく、実社会に投じて活動しつつある人間にも、またこの原則が応用されるようである。言うまでもなく、社会における事業には一定の範囲があって、使うだけの人物を雇い入れると、それ以上は不必要になる。しかるに、一方人物は年々歳々たくさんの学校で養成するから、いまだ完全に発達せぬわが実業界には、とてもそれらの人々を満足させるように使い切ることは不可能である。ことに今日の時代は、高等教育を受けた人物の供給が、過多になっておる傾きが見える。学生は一般に高等の教育を受けて、高尚の事業に従事したいとの希望を持ってかかるから、たちまち、そこに供給過多を生じなければ止まぬことになってしまう。学生がかくのごとき希望を懐くのは、個人として、もちろん嘉すべき心掛けであるが、これを一般社会から観、あるいは国家的に打算したらどうであろうか。余は必ずしも喜ぶべき現象として、迎えることはできないように思われる。要するに、社会は千篇一律のものではない。したがって、これに要する人物には、いろいろの種類が必要で、高ければ一会社の社長たる人物、卑くければ使丁たり車夫たる人物も必要である。人を使役する側の人は少数なるに反し、人に使役される人は無限の需要がある。されば学生がこの需要多き、人に使役さるる側の人物たらんと志しさえすれば、今日の社会といえども、いまだ人物に過剰を生ずるようなことはあるまいと考える。しかるに今日の学生の一般は、その少数しか必要とされない。人を使役する側の人物たらんと志しておる。つまり、学問して高尚な理窟を知って来たから、馬鹿らしくて人の下などに使われることは、できないようになってしまっておる。同時に、教育の方針もまた若干その意義を取り違え、無暗に詰込主義の智識教育で能事足れりとするから、同一類型の人物ばかり出来上がり、精神修養を閑却した悲しさには、人に屈するということを知らぬので、いたずらに気位ばかり高くなって行くのだ。かくのごとくんば、人物の供給過剰もむしろ当然のことではあるまいか。今さら、寺子屋時代の教育を例に引いて論ずる訳ではないが、人物養成の点は不完全ながらも、昔の方が巧くいっていた。今日に比較すれば、教育の方法などは極めて簡単なもので、教科書と言ったところで、高尚なのが四書五経に八大家文ぐらいが関の山であったが、それによって養成された人物は、決して同一類型の人物ばかりではなかった。それは、もちろん教育の方針が全然異なっていたからではあろうけれども、学生は各々その長ずる所に向かって進み、十人十色の人物となって現れたのであった。例えば、秀才はどんどん上達して高尚な仕事に向かったが、愚鈍の者は非望を懐かずに、下賤の仕事に安んじて行くという風であったから、人物の応用に困るというような心配は少なかった。しかるに、今日では教育の方法は極めて宜いが、その精神を穿き違えているために、学生は自己の才不才、適不適をも弁えず、彼も人なり我も人なり、彼と同一の教育を受けた以上、彼のやるくらいのことは自分にもやれるとの自負心を起こし、自らいやしい仕事に甘んずる者が少ないという傾向である。これ昔の教育が百人中一人の秀才を出したに反し、今日は九十九人の普通的人物を造るという教育法の長所ではあるが、遺憾ながらその精神を誤ったので、遂に現在のごとく中流以上の人物の供給過剰を見るの結果を齎したのである。しかし、同じ教区の方針を執りつつある、欧米先進国の有様を見るに、教育によって、かかる弊害を生ずることは少ないように思う。ことに英国のごときは、わが国における現時の状態とは、大いに違って、充分なる常識の発達に意を用い、人格ある人物を造るという点に、注意しておるように見える。もとより教育のことに関してその多くを知らぬ余のごとき者の、容易に容喙さるべき問題ではないが、大体から観て今日のような結果を得る教育は、あまり完全なるものであるとは、いわれまいと思う。
